دو ماهی گیر که مثلِ سایرین ارزشی برای او قایل نبودن در حالی که در آن نزدیکی ایستاده بودند و آبِ جو می‌نوشیدند چشمشان به ژنرال افتاد
صربها کُروات‌ها و مسلمانان همه با هم هستند
راهبۀ آلبانیایی کاتولیکی که در چند سفرِ بحث انگیز از لانۀ عقابِ انور خوجه دیدن کرده بود
شاهِ شاهان
گویی سرجوخه ای بود که سربازانِ تازه وارد و بی نظم را تعلیم می‌داد
نامه را تمامِ روز در جیبش نگه می‌داشت.
او در قصرِ خوجه زندگی می‌کرد
در مدتِ کوتاهی او نیز رهسپارِ هتلِ نارنجی خواهد بود
مذاکراتِ ظریفی که به مصاحبۀ من منتهی شد هشت ماه به طول انجامید
بیست و چهارِ اکتبرِ هزار و نُه صد و نود و هفت بود
می‌گفتند آن دو گنجینه‌ای که بوکاسا در لحظه‌های صداقت غارِ علی بابای من می‌نامید را میانِ خود تقسیم کرده بودند
واقعاً موضوعِ خنده‌داری نبود.
و احتمالاً برای قرار دادنِ فنجان‌های چای از آن استفاده می شد
او بازوی مرا فشرد
بیلو دو با خود اندیشید پس این طور از دنیا می رویم.
دورانی بود که روزنامه‌های بلگراد و تلویزیون با نشان دادن تصاویرِ صربهای آزرده احساسِ نفرت را تقویت می‌کردند و حامی رژیمِ اسلوبا بودند
وقتش رسیده بود مرگ را در آغوش بگیرد.
نِکوسایِ سرخ که کودکانِ اتیوپیِ فئودال را مجبور کرد در یونیفرمِ پیشگامانِ شوروی رژه بروند
لازم نبود زحمتِ زیادی بکشد تا مقصرِ اصلیِ این شرایطِ خجالت آور را پیدا کند
خدایان وودو چنین می‌خواهند
این روزها آفریقایی‌ها، اهالی سودان، اوگاندا، سومالی و نیجریه جدّه را ترک می‌کنند
خود را امپراتورِ اوگاندا نامید
به عبارتِ دیگر خودِ اسلوبودان میلوشویچ که با این بانک ارتباطِ نزدیک داشت و پیش از ورود به سیاست ریاست آن را بر عهده داشت اجازۀ وام را داده بود
سیمون با ساختنِ یک مقبرۀ قصر مانند برای پاپا داک تلافی کرد
به همۀ پرسش‌های ما با شانه بالا انداختن پاسخ داد و حتی مدعی شد که پروفسور مارگوویچ را نمی‌شناسد
و جایی در دور دست
آنها چندین ماه به حسابرسیِ شرکت‌های دروغینِ پشتِ این کلاهبرداری مشغول بودند
و پیام گیرش همیشه پر بود
یک پستچی هم همراهش بود
در این میدان روزی یک مجسمۀ عظیمِ برنزی قرار داشت که به مناسبتِ بزرگداشتِ انور خوجه کوسۀ بزرگ ساخته شده بود
نیای مقدسی که هایکو از آن زاده شده است.
دخترِ سکسی
مانندِ وکیلی که وصیت‌نامه‌ای را می‌خواند در حالی که همۀ افرادِ خانواده از محتوای آن باخبرند
او هم با بیوۀ سیاه روبرو میشد
رؤیای زیبایش به پایان رسیده و حبابِ خوشبختیش که مدت ها در آن غوطه خورده بود ترکیده بود
شورشی بر ضدِّ فئودالیسم و برای دموکراسی
بعد از تصادف
گیری مردیست که باید دستگیر شود
کتاب‌های قطوری که با کیفیتِ مرغوب صحافی شده و عنوانهای فرانسوی داشتند
بازجویی در پاسگاهِ شمارۀ یکِ پلیس صبحِ روز بعد خاتمه یافت
و تمامِ مرسولاتِ پستی آن طرف در روی هم انباشته می شود تا زمانی که تقاضای قطعِ خدمات به ادارۀ پست ارسال شود.
دخترک فکر کرده بود، بیلودو تانکا را برای او نوشته
هتل‌ها که یکی از هتل‌های زنجیره‌ای فرانسوی بود در ساحلِ رودخانه قرار داشت
مزارعِ ذرتی که تقریباً ششصد سالِ پیش نیروهای صرب در آن برای دفاع از مسیحیت بر ضدِ عثمانی جنگیده بودند و به نحوِ غم انگیزی شکست خورده بودند
زیبایی و آرزو برای ابد در وجودش می مرد.
حتی یک بار نمی‌گوید که به دموکراسی معتقد است و یا اینکه رژیمِ کمونیستی و اقتدار گرایش نادرست بوده است
با نمادی تلخ نقطۀ آغازِ تراژدی آیندۀ صربستان را یکی از رویدادهای فاجعه آمیزِ گذشته تشکیل می‌داد
بلکه آن را چالشی روزانه می دید که در غیابِ آن زندگیش کاملاً معمولی و بدور از هر نوع تکاپویی بود.
بله حق با یاروزلسکی است او یک ژنرال بود نه یک رئیس جمهور
ولی احتمالاً یکی از پلیس مخفی‌هایی بود که اخیراً از میانِ مخالفانِ خوجه استخدام شده بود
سرهنگ قذافی در آن زمان به او اجازۀ پناهندگی موقت داده بود
از اتاقِ خواب خارج شد
و دو انگشت را به تقلیدِ اسلحه به شقیقه نهاد
بیدار که شد، یک دقیقه طول کشید تا بفهمد با لباس روی فوتان دراز کشیده.
رافائل آدمی ساکت با چهره‌ای خشک و بی‌حالت بود
یک نامۀ معمولی که به نثر نوشته شده بود و تاریخش متعلق به سه سالِ قبل بود
رودولفو نگاهی به پشتِ سرش کرد
از این افشاگری خرسند به نظر می‌آید
هرازگاهی بیتی می نوشت که به زعمِ خودش بد نبود
میانِ درخششِ پاییز به سفری خیالی به ماون رویال رفت
خاطراتِ زیاده‌رویِ شبِ گذشته به شکلِ جسته و گریخته به یادش آمد.
تنها صدایی که به گوش میرسید، تنها صدای غرشِ موتورهای بی‌حرکت بود
مِن گیستو هرگز موفق نشد احترامِ نخبگانِ آدیس آبابا را نسبت به خود جلب کند
دیگران که از دچار شدن به همین سرنوشت واهمه دارند
متصدی پذیرشِ هتل که کلید اتاق را به دستم می‌دهد بی آنکه منتظرِ هرگونه اعتراضِ احتمالی باشد می‌گوید شما همه فردا به کنارِ دریا میرید
او حتی حسابِ بانکی نداشت
در همین موقع مقابلِ درِ آپارتمانِ خالی رسید
شعرهای زنِ گوادلوپی از این دست بود.
هرچه باشد هنگامِ ترکِ هایتی فقط سی و پنج سال داشت
این مراکز تنها مکان‌های عمومی هستند که زن‌ها حقِ ورود به آنها را دارند
بی آنکه با پروفسور یا دِراگانا دیدار کرده باشم
می‌کوشم او را متوقف کنم و حرفی بزنم
رانندۀ تاکسی سعودیِ بد عنقی است که لبخندِ وحشتناکش مشتی دندان را نشان می‌دهد
و آن هم به منظورِ شرکت در مراسمِ تدفینِ مادر و پدرش بود که هر دو در حادثۀ سقوطِ تلکابین در شهرِ کِبِک جان باخته بودند.
چهرۀ رنگ پریدۀ پسربچه‌ای را داشت که می‌گریسته و می‌خواهد به خانه‌اش در مزرعه‌ای در شمال برگردد
یاروزلسکی اول یک پا را در آب گذاشت و در کمالِ حیرت دید که پا روی آب مانده است
هر ترکیبِ مشابهی در زبانِ دیگر.
از او دربارۀ کتابی پرسیدم که برای دفاع از خودش نوشته بود
ایدی امین مردیست که باید دستگیر شود
تقریباً یک بیت از سه بیت
مردی که جستجو می‌کردم ایدی امین دادا بود
هایکویی که خودش، خودش را نوشته بود
اما قطعاً نمی‌توانست چنین کاری بکند.
شنیدنِ نامش برای همه خوشاینده است و چنان واکنش نشان می‌دهند که انگار دربارۀ خویشاوندی صحبت می‌کنند که ثروتمند شده و به محلۀ شیک‌تری نقل مکان کرده است
و وقتی فهمید برای هماوردی با آن کوچکترین مشکلی ندارد به غایت شگفت زده شد.
یک جادوگر
شاید به جز آنکه نامه را نجات داد.
و چند کلمه‌ای را از روی روزنامه یا منوی غذا رو نویسی می کرد.
لهستانِ یاروزلسکی که از نظرِ تاریخی و جغرافیایی میانِ دو غول آلمان و روسیه گرفتار بود فرزندِ پیمان مولوتوف ریبن تروپ به شمار می‌رفت
بعد که متوجه شد روحِ گرندپره دور و برش نیست، فهمید باید گزینۀ دوم را باور کند
برنامه‌ها به بحرِ طویلی از آوازهای میهنی، رژه‌ی نظامی و موسیقیِ کلاسیک فروکاسته شد
امپراتور در میانِ مخملِ سرخ و پوست اِرمین تاج را برداشته و بر سر گذاشته بود
یعنی میرایی و بی‌ثباتی که از کُنهِ وجودِ ما می‌گذرد.
گرده‌هایی که از درختهای پارکِ نزدیکِ خانه به اطراف پاشیده شده بود خیلی شبیه به بلورهای برف بود.
اما هر بار آنها را برمی‌داشتم و در کیفِ پول جا می‌دادم تا برای مدتی سالم بمانند
نمیدانست آب خطرناک است.
مدتی بعد یکی از جوان‌ترین سربازان به زحمت داخلِ کوچک‌ترین استخر شد و پس از جستجویی زیر علف‌های هرز استخوانِ سفیدِ صافی بیرون کشید و اعلام کرد استخونِ انسان
وسایلِ آن لوکس نبود و به سبکِ دهۀ هزار و نُه صد و پنجاه مبله شده بود
رئیس جمهور گابُن برخلافِ بازماندگانِ خواندانِ بوکاسا مردِ ثروتمندی است و از سالِ هزار و نُه صد و هفتاد یکی از مشتریانِ اصلی سیتی بانک می‌باشد
و به طورِ نامحسوس پشتِ پرده‌ای از واژه‌های بی‌خطر شعله بکشد
سیگولین هم بدونِ آنکه صبر کند تا جوابِ او را دریافت کند هایکو پشتِ هایکو برایش می فرستاد
بانوی صاحبخانه که از توجهِ مشتاقانۀ بیلودو به موضوع به‌ وجد آمده بود از رفتارِ عجیبِ مرد بیچاره در ماهای آخرِ عمرش پرده برداشت.
قطعه پارچه‌ای که با طنابِ سیاه رنگی به دورِ سر محکم می‌شود
مردی که رهبری نیروهای امنیتی بوسانسکی را که تحتِ کنترل صربها بود بر عهده داشت
در حالی که رژیمش می‌خواست پایه‌های سنتی جامعۀ اتیوپی را در هم ریزد، مِن گیستو خود طالبِ جلبِ رضایت و حمایت آن بود
پیوندهای واقعی و خیالی با اسرائیل طی چندین قرن برای اتیوپی اهمیتِ بسیاری داشته است
سینه‌ها
مِن گیستو زندگی آرام و راحت ولی نه چندان مجللی را آغاز کرد
بعد به سرعتِ قدمهایش افزود و با عجله دور شد
بسیاری از صرب های دیگر را که در فهرستِ متهمینِ تراز اولِ جنایاتِ جنگی و جنایت علیه بشریت قرار دارند مخفی نگه داشته بودند
حالت چهره‌اش حاکی از نارضایتی توأم با تکبر است که لهستانی‌ها خوب می‌شناسند و می‌دانند ویژۀ ژنرال است
پس از آفریقایی‌ها نوبتِ پاکستانی‌ها، بنگالی ها و هندی‌ها بود
ولی عجیب است چون ما با پروفسور قرار داریم از یک ماه پیش وقت گرفتیم و دیروز هم تأیید شد
خیابانی که بیشتر به سبکِ شوروی ایجاد شده در اختیار دارد
درِ آپارتمان را باز کرد و بلافاصله پرتش کرد بیرون.
بعد به یک دیکتاتوری نظامی خونخوار تبدیل شد
ایدی هرگز اشتهای خود را برای شوخی‌های ظالمانه از دست نداد
مانند وکیلِ حیله‌گری که مدت‌ها روی استدلالِ دادستان کار کرده تا نقاطِ ضعفِ آن را برملا کند با پیشدستی به پرسشِ من پاسخ می‌دهد
شیوه‌ای الهام گرفته از شگردِ قماربازها در بازی با ورق
این ایدۀ رفیق انور بود که پناهگاه‌های به شکلِ تانک ساخته شود
یک روز در سالِ هزار و نُه صد و هفتاد و پنج
مگر می شود یک پستچیِ معمولی یک شبه شاعر شود
و بعد در یک کشوی ضدًِ حریق بایگانیش می کرد.
کنایۀ واضح این بود که آدمِ میهن‌پرستی که اجازه می‌دهد خارجی‌ها کشورش را اشغال کنند و برای کشور ننگ به بار می‌آورد تنها یک راه پیش رو دارد خودکشی
روزِ بعد همراه او به دادگاه رفتم
بوسانسکی به شهری تک قومی تبدیل شده
با دقتِّ تمام و با تأنی تلاش کرد دست خطِّ متوفی را عیناً بازنویسی کند
گاه وقتی می‌شنوند که کشورهایی که به ناچار از آنها گریخته بودند حالا در وضعِ بدتری از گذشته قرار دارند تسلی می‌یابند
از من پرسید اهل کجا هستم و بعد ما را به شام دعوت کرد که عبارت از یک جوجه‌های بود که در باغ‌های سلطنتی سابق می‌دویدند
او در این کشور به جنایت علیه بشریت متهم است
چیزی که شنیده بود باعث شد نتواند قدم از قدم بردارد
رئیس جمهوری که دستور داد سرهای مخالفینش را در برابرِ دوربین‌های تلویزیون قطع کنند
بیلودو در طبقۀ دهمِ ساختمانِ مرتفع در یک آپارتمانِ یک خوابه زندگی می کرد که دیوارهایش با پوسترِ فیلم های مختلف تزئین شده بود.
چون می ترسید کنجکاویِ بیش از اندازه از سرعتِ حرکتِ خلاقانه‌اش بکاهد و قدرتِ شعر گفتنش را به خطر بیندازد
در دسامبرِ هزار و نُه صد و هشتاد، بیست میلیون از بیست و دو میلیون دلاری که توسطِ صندوقِ بین‌المللی به هایتی وام داده شده بود فوراً از طریقِ بنیادِ میشل به حسابِ خصوصیِ دوالیه سرازیر شد
عاقبت آنها بخشی از وجودم شدند
می شد مانعِ غرق شدنِ کشتیِ وجودش شود؟
اتهامِ فسادِ رژیم طیِ حکومتش از هزار و نُه صد و پنجاه و هشت تا هزار و نُه صد و هشتاد و شش
دم و بازدم تبدیل شد به نفس نفس زدن
پس از مشورت با میرا میلوشویچ پیشنهاد او را پذیرفت و ایده‌های مزبور را به شعارِ اصلیِ خود تبدیل کرد
اگر دستِ خودش بود دلش میخواست اقیانوس باشد تا باز هم به محبوبش نزدیکتر باشد
کدام یک از اینها میتوانست مزمونِ یک شعر باشد.
آنها فقط به عُمَر بونگو رئیس جمهورِ گابُن نظرِ موافق نشان می‌دادند در حالی که او نیز جاه طلبی‌های سلطنتی داشت
و در پیِ گذراندنِ دکترای جامعه شناسی به دست آمده است
اشتیاقِ بیلودو برای پست کردنِ هایکو از هر ملاحظه‌ای قوی‌تر بود
اردک خوب است؟
در جده می‌گویند هواپیمایی که در سال هزار و نُه صد و هشتاد او را از تریپولی در لیبی به عربستانِ سعودی آورده بود علامتِ شرکتِ آلیتالیا را داشته
که باعث شد قهوه به گلویش بپرد.
دیکتاتورِ سابقِ سیرالئون از آن جمله بود
اما در نیمۀ راه متوقف شد
سرهنگ دیگر به بارِ یکی از هتل‌های شهر نمی‌رود
یقین داشت او نیز هم زمان با خودش آن حس را تجربه کرده است.
مشخص بود شرمنده است و به نظر می رسید منتظر است بیلودو حرفایش را تأیید یا شاید هم تکذیب کند
اشک بود؟
در هفدهِ آوریل دسته‌های شبهِ نظامیانِ صرب، جوانانِ مسلسل به دست و هدبند به سر با حالتی که انگار برای موتورسواری می‌روند، شهر را اشغال نمودند و ادعا کردند که شهرداری متعلق به صربستان است
اما نکسه میچ خوجه حتی جوابِ سلام او را نداد
پروفسور قول خود را تجدید کرده بود
سیگولین قدم بر ساحل می گذارد
ولی هوا هنوز گرم نشده
در مقابل امین نیز شیفتۀ مسخره کردنِ انگلیسی‌ها توسطِ آنها بود
فرودگاهِ عظیمِ جدّه خالی به نظر می‌رسد
چون حقیقتاً از آن کابارهای پر از دود و پر سر و صدا و کلوب‌های شبانه خوشش نمی آمد.
برای همین ماشین را دور زد تا سوار شود
شب سال نوی هزار و نُه صد و هشتاد و پنج بیستمین سالگردِ روزِ کودتا و رسیدنِ بوکاسا به قدرت بود
چون وقتی به آن یکی بیلودو نگاه می کرد و نگاهِ مشتاقش را متوجه نامه میدید که بینِ انگشتانِ خودش بود، میفهمید داستان به همینجا ختم نمی شود
کشیشِ جوان و محبوبی بود که در کلیسایی در حومۀ ورشو به سر می‌برد
و بیلودو هم با شور و حرارت از دست خطش تعریف کرد
اولین خط با پنج هجا تشکیل شده بود
همانطور که خودش نیز درونِ وجودِ سیگولین بود.
روزی یکی از خواننده‌های سابقِ پاپِ فرانسه به نامِ برنارد تاپی که حالا تاجر شده بود به او تلفن زد
مردی ریشو با ظاهری آشفته و مویِ ژولیده که همیشه لباسِ قرمز رنگ و پر زرق و برقی برتن داشت.
صلیبِ ناپلئونی مارشال که خودش به خود اهدا کرده بود همراه با مدال‌های دیگر سمتِ چپ یونیفرم روی سینه‌اش خودنمایی می‌کردند
در اتاق‌های کار صندلی نبود
و بعد با حالتی مالیخولیایی چند بار تکرار کرد
همین
گاهی پرشور و گاهی آرام
درست مثلِ موشِ بی نوایی که در گیرۀ بی رحمِ تله موش به دام افتاده باشد
در آستانۀ درِ آشپزخانه آقای مارتینه آشپزِ رستوران با حدود صد و سی کیلو وزن، البته بدونِ احتسابِ وزنِ چاقوی آشپزیش جای او را گرفت
بدونِ هیچ پرسشی مجوز را که روی یک کاغذِ قهوه‌ای رنگ ماشین شده بود امضا کرد
او همۀ صفاتِ خوبی را داشت که بچه داک فاقد آن بود
کنار دریا در جدّه زیباست اما در طول روز کسی به آنجا نمی‌رود
هر مراسمی با بردنِ نامِ او آغاز می‌شود
جریانِ تندِ گرداب آن را از جمعیتِ غم زده دور کرد و به طرفِ راهِ آبِ فاضلاب کشید
رنگ‌های یوگسلاوی و جی یو اِل
امیدم مبدل به یأس می‌شود
موهایش را جمع کرده پشتِ سر شینیون کرده بود
از دیگر اتهاماتی که موجب شد او را به یازده سال زندان محکوم کنند اختلاسِ سیصد دلار نیز بود
رئیسِ دولتی که در تلگراف هایش به ملکه الیزابت او را لیز خطاب می‌کرد
بعد به موضوعِ دیگری می‌پردازد در حالی که همواره از ما، مالِ ما سخن می‌گوید
انقلابی که مِنگیستو را روی کار آورد، پاسخی به قحطیِ فاجعه آمیزِ سالِ هزار و نُه صد و هفتاد و دو بود
به این شرط که جی یو اِل قرضِ او را به بِئو بانک بپردازد
ورونیک همۀ این اتهامات را رد می‌کند
درست مثل آنکه برای محافظت از خودش ذکر بگوید.
حالا باید به منطقه‌ای ناشناخته و به سرزمینِ بیگانۀ شعر قدم می گذاشت
بعد از ان که شعرهای سیگولین را چسباند و ترمیم کرد، در جیبِ کتش دنبالِ نامۀ ارسال نشدۀ دیروز گشت
دولت یکی از بدل‌هایش، دندانپزشکی به نام پتارشاپالو را گروگان گرفت و او را حتی از خانواده‌اش پنهان کرد.
پروفسور شروع به تک گویی کرد
نویسندۀ انگلیسی که کتابی طنزآمیز به نامِ بازیگران بر ضدِ دوالیه نوشته بود همسایۀ دیوار به دیوارشان بود
تا سال هزار و نُه صد و نود تدریسِ این دو کتاب در مدارس اجباری بود
پشتِ یکی از میزهای قهوه خوری می‌نشینم که پیرامونِ آن آینه‌هایی به تقلید از سبکِ باروک نصب شده است
و همزمان نرم و راحت بندِ کیمونو را به شکلِ گره‌ِ خِفت درآورد.
برخلافِ خاطرۀ نامطبوع قبلی این بار آپارتمان به چشمش دلپزیر و پرنور آمد
اول قطراتِ سنگینِ باران با سر و صدا به شیشۀ اتاقِ نشیمن خورد
هرگاه کسی به فهرستِ بلند بالای اتهاماتی که همچنان بر ضدِ خانوادۀ دوالیه وجود دارد اشاره کند او مژه‌های بلندش را به هم می‌زند و پنجه‌هایش را با ناخن‌های لاک زده تکان می‌دهد
به همین علّت کتابی در این مورد تهیه کرد
زوران تودوروویچ، ملقّب به کانداک، رئیسِ ثروتمندِ شرکتِ نفتی بو پِترول و دبیرِ کلِ حزب جی یو اِل، تازه از مرسدسِ سیاهش بیرون آمده و خیال داشت واردِ دفترِ مرکزی شرکت بشود
او ساختارِ دربار را خوب می‌شناخت
هنگامی که باز می‌گردد گرفته است
هایکوی ماهی یا آن یکی که دربارۀ پرنده بود هیچ کدام از آن دست هایکوهایی نبود که فردی مثل گرندپره بنویسد
شایع شده بود که بابا چاغِ با هندی‌ها به این خاطر بد شده بود که برجسته‌ترین خانوادۀ هندی یعنی خاندانِ مِدونی که سرمایه‌گذاری سنگین در آفریقا کرده بود خواستگاری او را از زیباترین دخترشان رد کرده بود
از شک و تردید رنج می‌برند؟
در مدلینو نهار می خورد و به خانه باز می گشت.
خرید و فروشِ موادِ مخدر و تقلیدِ خفتت آورِ سایرِ فرهنگ‌ها تبدیل شده است
زیرا شمار اندکی از مقاماتِ بالا به چنین تقاضای غیرمتعارفی نظرِ موافق نشان می‌دادند
قهرمانِ دیگر این ماجرا شاهزاده خانم الیزابت باگا دخترِ باشکوهِ پادشاهِ قوم تُرو یکی از اقوامِ اصلی اوگاندا بود
ردیف به ردیف در قفسه چیده شده بود.
نپذیرفت
اما تقاضایش رد شد
اما میشل هرگاه از پورتو پرنس و کسانی که فقرای من می‌نامید خسته میشد برای خرید به پاریس می‌رفت
احتمالاً به عنوانِ اتاقِ غذاخوری موردِ استفاده قرار می گرفت.
مطمئن بود که غدۀ سرطانیِ شورش از بیخ کنده شده و خطرِ سرایتِ آن به سایرِ کشورهای پیمانِ ورشو از میان رفته است
در آخرین دیدار در ویلا ناصر بوکاسا را تنها یافتم
او نمی‌داند در مقابل به من اندرزی می‌دهد
تلاشهای او را برای خوشنویسی مسخره می کردند و خطش را ناخوانا می نامیدند.
بدش نمی آمد، اما هیچ دوست یا قوم و خویشِ صمیمی نداشت که با هم نامه نگاری کنند.
نهایتِ تلاشش را می کرد تا سبک قدم بردارد
در سالِ هزار و نُه صد و هفتاد و سه هدفِ ژنرال آگوستو پینوشه برقراریِ نظم و هویتِ شیلیایی در سانتیاگویِ آفتابی بود
قاتل چهار گلوله شلیک کرده بود
همۀ اینها مجموعۀ دشمن‌های طبیعیِ پستچی‌ها محسوب می شود.
کورمال کورمال بدنبالِ شاخه‌ای می گردد تا به آن بچسبد و نجات یابد.
چهره‌ش حالتی مجذوب داشت
همسرش مدینه به کامپالا بازگشته و رئیس جمهور موسه وِنی خانه‌ها و زمینش را به او پس داده است
قصرِ فرهنگ نیز مانند یاروزلسکی از اول به نسبتِ مساوی موردِ عشق و نفرت بوده
چند تن از فرزندان و مردی که کتِ پشت بلند به تن داشت همراهِ بوکاسا بودند
این کار باعث شد کمی حالش جا بیاید
هرچند این حزب نیز به شوهرش بسیار نزدیک بود
حکومتِ ما
قطعاً به خاطرِ مفهومِ غیرِ عادی آن تانکا بود، و به خاطرِ پیامِ واضحش.
و همین مسأله، فرایندِ خلاقیتی را که در چند روزِ گذشته تلاش داشت آغاز کند به حرکت در آروده بود
و تصاویرِ چندش آورش را کماکان به ذهنِ او القاء می کرد.
ژنرال لبخند می‌زند
هرگز چنین از تو دور نبوده‌ام، با وجودِ این بسیار نزدیکم
اعضای برجستۀ خانوادۀ سلطنتیِ سعودی به او خوش آمد گفتند
مثلِ آن بود که تمامِ انرژی حرکتیش به گرند پره منتقل شده باشد
جستجو آنسویِ غروب
پیمانِ ورشوِ نوینی که شهر را از کاغذهای تبلیغاتی خود پر کرده است
و امیدوار بود هوای صبحگاهی سرحالش بیاورد.
زیرا دولتِ نابسامانِ پورتو پرنس که تاریخ‌های قراردادی را مراعات نکرده بود در تکرارِ تقاضای درخواست برای استردادِ آن کوتاهی کرده بود
او خویشانِ دوالیه را از قصر بیرون کرد و اقوامِ خود را به جای آنها نشاند
روزها را به گوش دادن به یک نوارِ کاست به نامِ مارشِ سازهای برنجی و منگوله‌های سرخ که صدای آن را تا حدِ ممکن بلند می‌کرد می‌گذراند
همین امر در موردِ منشی او نیز صدق می‌کند
آن هنگام کسی به این گفته توجه نکرد
تا راهی برای سر و سامان دادن به قضیۀ تانکای مسروقه پیدا کند
شروع کرد به قدم زدن اطرافِ صندوقِ پست و آنقدر نگران و عصبی بود که حتی چهچۀ پرندگان را هم نمیشنید.
آهِ عمیقی می‌کشد
زیرا ژان کلود دوالیه دیگر آن جوانِ چاق و چله با غبغبِ سه طبقه و نگاهِ تهی نیست که در عکس‌های قدیمی دیده میشد
بیلودو لرزید و دیگران هم همینطور.
آن هواپیما تا سال‌ها بعد در زمینِ فرودگاهِ جده ماند و کسی برای بردنش پیدا نشد
آینده‌ای که سرانجام فقط و فقط مالِ خودش باشد
حتماً اقوامِ دستگیرشدگانِ دیشب بودند
تلفن در اتاقِ دیگری زنگ می‌زند و از آنجا صدای زنان و کودکان به گوشم می‌رسد
تصویری که در آینه منکعس شده بود مویِ ژولیده و صورتِ ریشوی گَستون گرندپره بود
طوفان در راه بود، لرزید و به داخلِ خانه رفت
در تورِ چسبناکشان گرفتارش کند
گفتم فکرِ خوبیست
غولی که با تفاخر می‌گفت با بی‌ میلی گوشتِ انسان خورده و گِله می‌کرد که بیش از حد شور است
رودولفو به من نزدیک شد
اما وقتی به خاطر می آورد نامه‌های سیگولین برای شخصِ دیگری نوشته شده است، حسِ حسادت مانندِ ابری بر آفتابِ خوشبختی اش سایه می انداخت.
ما همیشه از طرفدارانِ دوالیه در سراسرِ جهان کمکِ مالی دریافت کردیم
دخترِ بسیار زیبای سفیر که به میهمانی نرفته و در آشپزخانه نشسته بود با دیدنِ او یک دل نه از صد دل عاشقش شد
نوعی سرمستیِ شیرین که شورِ زندگی را دو چندان میکند و مبارزه با آن ممکن نیست
در خیابان‌های هاییتی مردم از بی‌ غذایی و تیرهای تفنگدارانِ دوالیه می‌مردند
و رعایا هرچه کوچک‌تر باشند تو بالاتر می‌روی
به این ترتیب راهی که ده سال بعد او را به صاحب اختیارِ مطلقِ یوگسلاویِ کوچک مرکب از صربستان و مونتنگرو و مدافعِ یوگسلاوی بزرگ شاملِ سرزمین‌های بوسنی هرزگوین، کرواسی، مقدونیه و جز آن تبدیل کرد از دشتِ مرغانِ سیاه آغاز شد
تانیا به کنجِ خیابان رسید، به سمتِ راست پیچید و از دیدرس خارج شد
عذری محکم و منطقی
و اضافه کرد که این تازه اولِ کار است و جنگی تمام عیار بینِ آن دو شروع شده است
اسلوبا هرگز بی آنکه با زنش مشورت کند تصمیمی نمی‌گرفت
دست نوشته‌ها و عکس‌های انور همراه با وسایلِ شخصی مانند دستمال‌ها، کفش‌ها و دوربین‌هایش در سه طبقه با کف‌های مرمرین به نمایش درآمده بود
مِن گیستو کوشید با موگابه تلفنی صحبت کند اما آن مردِ بزرگ از گفتوگو خودداری کرد
ظاهراً فرانس برادرِ میشل نیز در این کار دست داشت
و سرانجام مرا به بوکاسا و امین رساندند
پیاده روی سکو مانندی که همۀ جوانان شهر خود را در آن نشان می‌دادند
کاردِ پاکت بازکنی را میانِ انگشتانِ لرزانش گرفت و پاکت را باز کرد
برای لهستانی‌ها پذیرشِ حکومتِ نظامی از دیدگاهِ ایدئولوژیک مشکل‌تر بود تا کنار آمدن با آن در زندگیِ روزمره
چون معتقد بود نقصِ هایکوی قبلی‌اش نداشتنِ فوئه‌کی همان عنصرِ جاودانگی است. تمامِ شب تلاش کرد شعری در وصفِ فرارسیدنِ پرشکوهِ سحر بنویسد.
بر آن شدم که به موضوع دیگری بپردازم
عبدُل جوانِ داروسازِ سودانی توضیح می‌دهد هرچند ممکن است او هزاران نفر را کشته باشد و حتی از گوشت دشمنانش خورده باشد اما زمانی هست که بخشش درست‌تر است
خودکامگیِ رهبر با حمایتِ دین وودو و مقاماتِ مذهبی
و بلافاصله بعد از آن صدایِ غرّشِ شدیدی شنیده شد
من به لطف و امتیاز نیازی ندارم
در هر حال این تصویری بود که از خودش می‌داد
آشپزخانه میز و صندلی نداشت
نگاهش مات و گیج بود و مژه‌هایش مثلِ بالِ پروانه به سرعت باز و بسته می‌شد.
آنها او را متهم می‌کردند که تسلیمِ سرمایه‌داران قدرتمند شده است
در حالی که مسکو برای دولتِ آدیس آبابا اسلحه می‌فرستاد، شروع به فروشِ سلاح به چند گروهِ جدایی طلب از جمله اوگادن و تیگرِی کرده بود
بعد با حالتی که به شکلک شبیه بود به بالا نگاه می‌کرد
دبیرِ کلِ سازمانِ مللِ متحد اعتراض کرد
از متخصصانِ آب جو که طعم‌ها را با هم مقایسه می کردند
اما این کار فقط باعث شد اضطرابش بیشتر شود.
او در آنجا بیشترِ وقتِ خود را به پیشگویی به وسیلۀ ورق‌های تاروت می‌گذراند
مدتِ کوتاهی همان بالا پرسه بزنند
مردم در خیابان‌ها به نقلِ جوک‌های ضدِ رژیم ادامه می‌دادند
فاطمه از روی صندلیِ پلاستیکی برمی‌خیزد
هیچ کس به او نگاه نمی کرد و وقتی از کنارِ میزها می گذشت مردم حرفشان را قطع کردند
آنهایی که در بوسانسکی از مدرسۀ ابتدایی متیا تیریفونوویچ عبور کردند هرگز این فرصت را نخواهند داشت
چرا که باید به هزینۀ خودش از شرِ این وسایل خلاص می شد
میشل فوراً پس از ازدواج دست به کار شد و بنیادِ میشل بِ دوالیه را به راه انداخت که به منزلۀ قلک و بانکِ خصوصیش بود
بالاخره خسته و از پا افتاده به رختخواب رفت و با نگاه کردن به عکسِ سیگولین اندکی آرامش پیدا کرد.
و در دهه هزار و نُه صد و هشتاد وقتی ساختمانِ هرم آغاز شد چنان بالا گرفته بود که به کُمِدی بیشتر شبیه بود
سوم نوامبرِ هزار و نُه صد و نود وشش دو سال پس از این ملاقات درگذشت
ولی در عینِ حال آنقدر هم گمنام نبودند که دیر یا زود دستگیر نشوند
یاوزلسکی گاه دفترش را ترک می‌کند و برای پاسخگویی دربارۀ جرایمِ خود به دادگاه می‌رود
رستورانی که به فاصلۀ نسبتاً نزدیکی از انبارِ پستخانه قرار داشت.
هایله سِلاسی و مِن گیستو هر دو مشغولِ جنگِ پایان ناپذیر خود با اریتره بودند که بر سرِ مالکیتِ راه‌های منتهی به دریای سرخ درگرفته بود
که بر اساسِ آن آلمانِ نازی و اتحادِ شوروی چند روز پیش از آغازِ جنگِ جهانیِ دوم اروپای شرقی را میانِ خود قسمت کردند
مردم از او می‌خواستند که تلافیِ تحقیرِ دائمی صربستانِ شریف را بر سرِ ایالت‌های ثروتمند اما خارجیِ کرواسی و اسلوونی در بیاورد
چنان منتظرِ زنگ آنها بودیم که گویی خویشانِ یکی از آدم‌های ربوده شده هستیم
هنرپیشه خاطر نشان کرد کارش را با تمرکز بر کوچکترینِ حرکات، طرزِ رفتار، روش و عاداتِ آن فرد شروع کرده
سوسکِ آبزی
به خصوص در اتاقکهای کارمندان که صدای خنده و قهقهه از آنها به گوش میرسید
دیگر سرکوب وحشیانۀ تُن تُن ماکوت برای ساکت کردنِ مخالفین کافی نبود
ولی رفتارِ موگابه صرفاً از روی سپاس گذاری نیست
ویچک یاروزلسکی مانندِ بسیاری از مردانِ جوانِ طبقۀ مرفح به نیروی تحتِ رهبری برلین پیوسته بود
پس حقیقت دارد عشق به آدم پر و بال میدهد
شاید آن بخش از کنارِ دریا را می‌گوید که یک آشنا گفته بود پوشیدنِ لباسِ شنا در آن مجاز است
مرتفع ترین بخشِ کوه یعنی لسو فریر آتش فشانی خفته اما ترسناک است.
پس از گذشتِ بیست سال کودتای نظامی همچنان نقطۀ عطوی در تاریخِ طولانی لهستان به شمار می‌رود
دادخواستی چهارصد صفحه‌ای که به تیراندازی‌های سالِ هزار و نُه صد و هفتاد مربوط می‌شود
دخترها به آرامی قدم می‌زدند و به سوت‌هایی که پشتِ سرشان زده میشد اعتنا نمی‌کردند
دولتِ زیمبابوه نه تنها پناهندگی سیاسی او را تضمین کرده بلکه صورتحسابِ تلفن که ماهی چند هزار دلار می‌شود را نیز می‌پردازد
پنجمین سفیدپوست که یک مردِ سوئدی بود در حالی که چترِ آفتابی بزرگی را در دست گرفته بود تا سر رئیس‌جمهور را از پرتو سوزان خورشید حفظ کند
چشم‌هایش را بست تا بهتر بتواند بر نیروی اراده‌اش تمرکز کند و همان لحظه تصویرِ عجیبی پشتِ پلکهای بسته‌اش نقش بست.
آنها را بوسید
ولی شاید گرباچف مایل به توضیحِ این دیدگاه برای مِن گیستوی مؤمن نبود
به فکرش رسید باید دست خطِ گرند پره را تحلیل کند
یک پرونده ویژۀ آخرین سفید پوستان مقیمِ سریلانکا بود
اما چیزی که دید او را تا سرحدِّ جنون به وحشت انداخت
از آنجا که دیگر فرصتی برای ملاحظه و دور اندیشی باقی نمانده بود مستقیماً از رابرت خواست نامه‌اش را پس بدهد.
این دو نفر مشغولِ نوعی تبادلِ شعر بودند
عجیب اینجاست که رافائل با بوکاسا رابطۀ خوبی داشت
تا موجوداتِ ماوراء و طبیعه را بدونِ هیچ خطری احضار کند.
اثاثِ خانه و بیشترِ لوازمش هنوز آنجا بود
از پشتِ یک پارتیشن گذشت و به میزِ تحریری رسید که مقابل یک صندلیِ راحتی با چرخ‌های کوچک قرار داشت.
بعد از اون که کارهای مربوط به سگ گزیدگی تمام شد واکسنِ ضدِّ هاری به او تزریق و زخمش را پانسمان کردند.
دراگانا هر از گاهی به ما تلفن می‌کرد زیرا آنقدر پیام روی هر دو پیام گیرش ضبط کرده بودیم که نظرش جلب شده بود
پس از رسیدن به فرودگاهِ بین‌المللی فرانسوا دوالیه پاپ زمین را سه بار بوسید که به نظر مؤمنین وودو یک رسمِ جادویی را اجرا می‌کرد و یا بدین وسیله آنها را نفرین می‌کرد
مثل همیشه نِکسه میچ برای ادای احترام یک گام عقب‌تر از او راه می‌رفت
امپراتور که هنگام سفر به پکن مجذوبِ نظم و ترتیب گاردهای دانشجویانِ چینی شده
اگر چه کماکان با شیوۀ خاص به یکدیگر پاسخ میدادند
خواهش می‌کنم مراقبِ همۀ ما که در اینجا باقی مانده‌ایم باش
از آن پس اِسلبا بی بیش از پیش به طورِ بیمار گونه‌ای به میرا نزدیک شد و میرا تصمیم گرفت از او یک رهبر بسازد
شنیده بودم او از اندک دوستانِ زنی بود که نسبت به پروفسور وفادار مانده بودند
با صدایی لرزان زمزمه کرد
فیلد مارشالِ سابق حالا شخصاً برای رد کردن موادِ غذایی که خویشانش از شمالِ اوگاندا می‌فرستند در گمرک نظارت می‌کند
این خانۀ ویلایی پیش از جنگِ جهانیِ دوم به یک بارونِ صاحب کارخانجاتِ نساجی تعلق داشت
من خیال می‌کردم مقصودش دخترکی بود که کوچولو می‌نامید و ظاهراً او را بسیار دوست می‌داشت
دیگر نمیتوانست سیگولین را ببیند
پیش از مرگ دوازده وزیر را به عنوانِ مشاور او تعیین کرده بود
به اقیانوس اعتماد داشتند.
سرباز که با چنین یقینی روبه‌رو شده بود از مباحثه خودداری کرد و پذیرفت
ظاهراً از کم حرفی من خوشش می‌آید
اما تانکا دیگر چه بود؟
من یه شهروندِ خارجی هستم و حقِ قانونیِ منه که با سفارتِ کشورم تماس بگیرم
تالار احتمالاً در دهۀ هزار و نُه صد و سی به وسیلۀ سلطانِ نساجی ساخته شده بود تا بهترین مشتریانش را به تحسین وادارد
کفِ سالن‌ها از گلوله‌های کلاشینکوف سوراخ سوراخ بود
با نگاهی خشن و طعنه آمیز به من نگاه کرد
صورت حساب‌ها پرداخت می‌شوند
بیلو دو دستش را دراز کرد و با کلماتی نامفهوم به گرند پره هشدار داد
به شرط اینکه به نامِ مصالحِ عالی‌تر صورت می‌گرفت و تعدادِ اندکی را که باورهای خاص داشتند هدفگیری می‌کرد
شعرها سریع و پرشتاب بدونِ هیچ توالیِ زمانیِ دقیق بین آن دو در پرواز بود
ساعت یازده و نیمِ شب است و خانواده‌ها چنان در مقابلِ طبقاتِ مواد غذایی سر و دست می‌شکنند که گویی در باند استریت هستند
نهایتاً تانیا سکوت را شکست و گفت که باید برود
این تنها انتقادی است که نسبت به خود دارد
اصلاً یادش نمی‌آمد با آن نامه چه کار کرده بود.
در هفتاد و سه سالگی سالخورده ترین زنِ زندانیِ اروپا مانندِ مدیرانِ مدارسِ دخترانه لباس پوشیده بود
نسلی که خود را فراتر از قانون می‌پنداشت و با وسواسِ تمام همۀ دیوارهای کشور را با شعارهایی پوشانده بودند چون ستایش و شکوه به حزب کمونیست آلبانی
و لحظۀ رسیدن به آن لذتِ ناب را تا شب هنگام بعد از شستنِ ظرفها به تعویق می انداخت.
اما ژنرال مضطرب است و رنگِ چهره‌ش به سرخی می‌زند
آیا شتاب می کند تا تشنگی‌اش را با واژه‌های گوارای او فرو بنشاند؟
پسرِ دیگرش غیر مذهبی ترین برنامۀ رادیو را تولید می‌کند
مرا مرخص کرد
دلیلِ عمدۀ این معجزه برایش اهمیتِ خاصی نداشت.
کم کم خودِ واقعی‌اش را در اعماقِ چهرۀ مردِ دیگر بازشناخت
آن دو جلساتِ ویژۀ دوالیه گری ترتیب می‌دهند
پس از خوردنِ چند لقمه عذر خواهی می‌کند و به دیدنِ دوستِ بعدی می‌رود
بیلودو بیش از آنکه تصورش را بکند عاشق شده بود.
و پیامهای خجالت آوری را که مدام روی تلفنش ضبط می شد از حافظۀ دستگاه پاک کند
بعد از صرفِ دسر از سرِ دلخوشی و علاقۀ شخصی مدتِ کوتاهی به خطّاطی یا هنرِ خوشنویسی مشغول می شد.
بیوه به هرم علاقه‌ای نداشت
اما دربارۀ سیاستِ پاک‌سازیِ قومی که از سوی اسلوبودان میلوشویچ تشویق میشد و توسطِ سلاح‌های ارتشِ یوگوسلاوی به اجرا در میامد چه می‌گویید
چرا که تنها راهِ جواب دادن به  هایکو‌های زیبای او نوشتنِ هایکویی دیگر بود که با همان مهارت سروده شده باشد
مصمّم بود به هر قیمتی شده آن شعرهای ارزشمند را از چنگِ او درآورد.
مثلاً آگوستو پینوشه هنوز مردی قدرتمند است که بسیاری از مردمِ شیلی ستایشش می‌کنند
او به تنهایی در مونتنگرو زندگی می‌کند
و تانیا معمولا با تعجّب از او می پرسید چه می نویسد و اجازه می خواست آن را بخواند
مصمم بود در خیابان‌های برفیِ ورشو نظمِ اجتمایی را برقرار نموده، از سوسیالیسم دفاع کند
زیرِ پوششِ یک گفتوگوی عادی در این باره که خیال دارم در عربستانِ سعودی چه کنم مرا تحتِ آزمونِ راستگویی قرار دادند
مردانی که زیر پیراهنی پوشیده دمپایی‌های لایه انگشتی به پا داشتند به در می‌کوفت و با خشم فریاد می‌زدند
هیچ تکّه برفی در میانِ بهمن احساسِ مسئولیت نمی‌کند
هزاران نفر برای شنیدنِ خطابه‌های روز یکشنبه اش جمع می‌شدند
پروفسور آن را می‌بیند و از دستم می‌گیرد
و اثر تازیانۀ دریا را برتن دارند.
خوب می دانست کارش جرم محسوب می شود.
مملؤ و سیب و موزِ شیرین
سعی کرد فضای داخلی آن آپارتمانِ نا آشنا را تصور کند که از حالا به بعد سکوت در آن حکم فرما و زمان در آن از حرکت باز مانده بود.
شب ها هالو یا کال آو دیوتی بازی می کرد
به آنجا می‌رود و سوئیچِ اتومبیلی را که آن روز سوار است به دربانِ هتل می‌سپارد
آنها نمی‌توانستند به او کمکِ نظامی برسانند ولی پیشنهاد کردند وسیلۀ فرار را در اختیارش قرار دهند
تو به همه کمک کردی، به همۀ کسانی که نیازمندِ کمک بودند و همه آنهایی که نبودند
جویبارِ قرمز رنگی به طرفِ فاضلاب جاری بود.
قبرِ او به طورِ نمادین در کنارِ دفترِ مِن گیستو جای داشت
شرکت اِی ای آر که ورونیک مالکِ آن بود برایشان اتاق رزرو می‌کرد
روابطِ میان دولت هاییتی و واتیکان که تصور می‌رود آلتِ دستِ طبقۀ ممتاز باشد و با وودو مخالف است همواره پرتلاطم بوده است
سربازان او از شبهِ نظامیانِ سودانی قبیله‌ای و سربازانِ سابقِ هوتو مسئولِ نسل‌کشیِ قبیلۀ توتسی در رواندا تشکیل شده است
رهبرِ کودکانِ معلول که همیشه مراقبِ این رفت و آمدها بود او را خواهر می‌نامید، خواهری که می‌خواهد از سربازان انعامی بگیرد
هر دو لباس عادی اتباعِ وفادارِ سعودی را پوشیده‌اند
و تصویرِ آرامش بخششان از بین می رفت.
از آن خوشش می آمد
از او می‌پرسم آیا حقیقت دارد که آن فجایع داخلِ مدرسه روی می‌داد جایی که هیچ‌کس نمی‌توانست ببیند؟
وقتی از رُم رسیدم پایین پله‌های هواپیما انتظارم را می‌کشید
با یک پاسپورتِ سیاسیِ زیمبابوه به آفریقای جنوبی رفت و در کلینیکِ گاردن سیتی تختی رزرو کرد تا قلبِ بیمارِ خود را درمان کند
تعادلِ ظریف
این همان عصای معروف به عصای عدالت بود که در سال هزار و نُه صد و هفتاد و هفت با آن مایکل گُلد اسمیت خبرنگارِ انگلیسی را کتک زده بود
و دسته دسته ابرهای سرخ فام که با سرعتِ بسیار بر پهنۀ آسمان حرکت می کرد و باد که موهایشان را آشفته می کرد.
آن را پست کرده و بعد هم میانِ حلقۀ یارانش به راهِ خود ادامه داد
ولی کاپیتان که حدس زده بود اگر بوکاسا واقعاً در هواپیما باشد حتماً با اجازۀ دولتِ فرانسه به این سفر مبادرت کرده است دلیلی برای توقف نیافت
روی تنها میزِ آن یک تلفنِ سفید دیده می‌شود
تاریخِ فلسفه
زنانِ عرق کرده پشتِ فرمانِ اتومبیل‌های آلفا رومئو قدیمی و زنگ زده با شماره‌های ایتالیایی که در وسطِ خیابان پارک شده نشسته بودند
روزِ بعد در راه‌های پوشیده از گلِ سرخِ آفریقای مرکزی بودیم
دلشان برای او تنگ شده است
چون این مهارتِ تحسین برانگیز باعث می شد کارش را خیلی زودتر از دیگران به پایان برساند که خیلی هم خوب بود
در فرهنگِ لغت دنبالِ واژۀ اِنسو گشت، اما پیدایش نکرد.
مبادا تعادلِ ظریفِ سرنوشت بهم بخورد
ولی تنها چیزی که او را به زندگیِ لوکس نزدیک می‌کند ثبت نام در ورزشگاهِ هتلِ جدّه است
شاید اجرای این طرح از هنگامِ شروعِ تبعید در سال هزار و نُه صد و هفتاد و نُه جزءِ برنامه‌اش بوده
چون آن وقت دستِ خودش رو می‌شد و مجبور می‌شد به جرمی که مرتکب شده بود اعتراف کند.
اولی به ژان بِدِل بوکاسا اشاره می‌کرد و دومی مربوط به ایدی امین بود
اجازۀ اعمالِ خشونت آمیز غارت و حتی قتل به طورِ ضمنی داده شده بود
تا سکانِ زندگیش به سمتِ دیگری بچرخد.
این بود قدرتِ تأثیرگزارِ شعرهای کوتاه و شگفت انگیزِ سیگولین.
فرمانده نین نین مرموز هرگز در آن شهر ظاهر نشد
حساب‌های بانکی باقیمانده نیز به دستورِ دادگاه‌های انگلستان و سوئیس به تقاضای دولتِ هائیتی مسدود شدند
نامۀ گورباچف به مسئلۀ بد و بدتر می‌پردازد نه به آنچه که دربارۀ تقاضای مداخلۀ نظامی نقل می‌شود
و هنگامِ آوردنِ دسر بزرگترین تکۀ کیک را به او می داد.
گوادلوپ با کوه‌هایی که قلّه‌هایشان تاجی از مه بر سردارند.
آیا باید آن حرفِ اُ خاص را هم به هایکویش اضافه می کرد؟
در سالِ هزار و نُه صد و نود و هفت دولتِ هاییتی که پذیرفته بود بچه داک چنان فقیر شده که فشارِ بیشتر بیهوده است، کوشید حساب‌های خارجی را که به نامِ میشل بود مسدود کند
به ندرت ممکن بود اشتباه کند.
از آن می‌ترسید که نتواند بدونِ یاری آنان حکومتِ نظامی را اعمال کند
چه بلایی سرِ سیگولین آمده بود.
گروهانِ چهارم پایگاهی در بوسانسکی داشت
برای نخستین بار مستقیماً به چشمانِ آنجلا نگاه کرد
با اینکه مِن گیستو در ابتدا هنگامی که برای رسیدن به قدرت وعده میداد و از نارضایتی عمومی هنگامِ قحطی سالِ هزار و نُه صد و هفتاد و دو بهره برداری می‌کرد به گفتۀ منتقدین به قطی که هنگامِ حکومتش رخ داد توجهی نکرد
وقتی غیرِ صربها از شهر اخراج می‌شدند آنها را به اردوگاه می‌بردند
هنوز شمار زیادی ایتالیایی در جدّه زندگی می‌کنند
شکارچیِ طمعکارِ فیل‌ها و زن‌ها
و مهارتِ پرتاب کننده‌های چاقو که تیغۀ چاقو را با دقتی بی نقص پرتاب می کنند.
برای اینکه بتوانیم در آرامش گفتگو کنیم و از خویشان که به سلامتیش می‌نوشند و دوستان و افرادی که می‌خواهند به نشانِ حمایت از او دستی به شانه‌اش بزنند دور باشیم، سیمو مرا به دفترِ کارِ دوستش، مدیر کارخانۀ نساجی بوسانسکی می‌برد
اما در حالی که زمان میگذشت وضعیت بیش از پیش اسرارآمیز میشد
البته دادگاه نظر دیگری داشت
او لبخندی زد
در حالی که سر را به سوی کیفش خم کرده بود گوش می‌داد
صندوقهای پستی بود و البته بهترین دوستش نیز محسوب می شد.
سرهنگ مِن گیستو هایله ماریام این پرسش را چنان تکرار می‌کند که گویی یک مسئلۀ بسیار پیچیدۀ ریاضیست
اما وقتی پای کنجکاوی شدید دربین باشد جرم اهمیّتِ چندانی ندارد.
هنری که منحصراً مختص به دربار بود.
پول قبلاً به کشورهای خارج فرستاده شده بود
آنها سه نفر بودند و یونیفرم هایی مشابه با نگهبانانِ زندان به تن داشتند
بیشتر دانشجویانی هستند که به مناسبتِ تعطیلاتِ کریسمس به خانه‌هایشان در شهرستان‌های دوردستِ لهستان باز می‌گردند
می تواند نمادِ تکامل، حقیقت، ابدیّت، سادگی، چرخۀ فصول و یا سکانِ هدایت باشد.
رژیم‌هایی که یکی به شدت استالینی و دیگری فاسد و کاپیتالیستی بود
یک پروندۀ قطور به فالکلند اختصاص داشت
همۀ این‌ها درست بود ولی من برنامۀ سومی نیز داشتم
چهرۀ پروفسور از شرم به سرخی می‌زد
صدایش می‌لرزد
اما مبالغِ کلانی سر از جیبِ سیاستمداران در آورده بود
اما در حقیقت سبک مورد علاقه‌اش هِنتای بود و انواع اِروتیکِ آن
می‌گفتم این ویلا برای ادارۀ مرکز جِی یو اِل، جنبشِ چپِ یوگسلاوی بی اندازه مجللِ
گستاخی را از حد نگذرانده بود؟
هر شب خواب او را می دید و محلِ وقوعِ این فیلم‌های ملکوتی که سیگولین در آنها نقشِ اول را ایفا می کرد سرتاسرِ جزیرۀ گوادلوپ بود.
البته بجز قسمتِ مربوط به کارمندانِ ادارۀ پست، آنهایی که اطرافِ رابرت با آن نگاهِ موزی و دماغِ بنفش نشسته بودند زیرِ لبی میخندیدند
به همین دلیل چترش را برداشت و از خانه خارج شد
نوزاد نمیدانست شنا کردن بلد نیست.
بیش از آن به هم شباهت داشتند که یکدیگر را به دوستی برگزینند و تقریباً هرگز با هم ملاقات نکردند
باید سر و صورتش را صفا می داد
در سال هزار و نُه صد و هفتاد و یک امین که پس از یک کودتای نظامی و برکنار کردن میلتون اوبُت به ریاست جمهوری رسیده بود عشقش به بکس دوباره گُل کرد
دوست داشت شبها دور و برِ خودش پخششان کند.
نخستین رئیسِ دولتی که برای جنایاتِ جنگ و جنایت علیه بشریت زندانی شده است
درست همانطور که به نامه‌های دیگر دوستانِ ناشناسش پاسخ می داد
در حینِ صرفِ صبحانه در مدلینو
هیچ چیز سختتر از انتظار کشیدن نیست.
دو بریدۀ روزنامۀ زرد شده پاسپورت من بودند
گرچه از پشتِ عینکی تیره
همراه با همسر و فرزندانش روی نیمکت‌ها می‌نشیند
او را ایدئولوگِ حقیقیِ حزب سوسیالیست کمونیستِ سابق که توسط شوهرش رهبری میشد می‌دانستند
بوکاسا همچنین از گفتنِ این مطلب خودداری کرد که وقتی قدرت را در دست داشت به یک شرکتِ مرموزِ اسپانیایی حقِ انحصاریِ تجارتِ عاج را اعطا کرده بود
در گفتوگو از دادگاهِ لاهه چند بار واژۀ وقیح و گستاخ را به کار می‌برد
ناگهان تصورِ روبه‌رو شدن با گوشت و پوستِ واقعیِ کابوسی که در گذشته زندگیش را فرا گرفته بود خارج از توانش بود
دراگانا در سرسرای بسیار وسیعی که به تالارهای رقص شباهت داشت و یک پلکانِ مرمر وسطِ آن را اشغال کرده بود در انتظارِ ما بود
به فکرش هم نمی رسید سیگولین قبل از دریافتِ پاسخِ گرندپره به هایکوی سمورِ آبی برایش نامه‌ای بنویسد.
همکارش ده دقیقه بعد بیرون آمد
باعث میشد، حس کند و ببیند.
مردیست غول پیکر که لبّادۀ سفید کتانی پوشیده و شب کلاه به سر دارد
یوگسلاویِ تازه‌ای در آنجا ایجاد شده
اگرچه شمار آنها روز به روز کمتر می‌شود
در سالِ هزار و نُه صد و نود و چهار ورشکسته اعلام شد
ساعتِ سوم رایگان است
او قسم می‌خورد که روحانیِ سابق و رئیسِ جمهور کنونی ژان برتراند آریستید کاملاً دیوانه و آشکارا فاسد است و ساکنانِ پورتو پرنس دست به دامانِ دوالیه شدند
کتابفروشی کوچکی باز بود و بعضی از کتاب‌های انور در آن دیده میشد
در سالِ هزار و نُه صد و شصت و هفت دین غیرقانونی اعلام شد
میلوشویچ چهل و پنج ساله بود که به مقامِ پُر طمطراقِ رئیسِ کمیتۀ مرکزیِ اتحادیۀ کمونیست‌های صربستان انتخاب شد
چون به نظر مطیع و سربه راه میآیند و همگی می‌گویند اهلِ جزیرۀ مین دا نائو هستند که اکثریتِ جمعیتش مسلمان است
در واقع امپراطورِ سابق به شیوۀ کشیش‌ها پیراهنی بلند و سفید به تن داشت که تا نوکِ پاهایش می‌رسید
اما در آغاز، در روزهای پرشورِ انقلاب، مِن گیستو تصور می‌کرد همه چیز برایش امکانپذیر است و اجازۀ انجامِ هر کاری را دارد
افراطی های لجبازی که طرفداری و ستایش از استالین را تا اواخر دهه هزار و نُه صد و هشتاد حفظ کرده
استادیوم متروک بود ظاهراً دیگر هیچکس در بانگی فوتبال بازی نمی‌کرد
در زیمبابوه
چون او نیز بدونِ اتلافِ وقت از این شیوه پیروی کرد
دانش‌آموزان شیشه‌های پاسیفیکِ دو را شکستند و بانگی را تصرف کردند
او مکس کرد و به چهرۀ من نگریست
او می‌داند که صحبت کردن با من خطرِ اخراجش را به همراه دارد
مسئولِ این کار یک دیپلماتِ جوان بود که به روشنی نمی‌دانست با من چه کند
مردِ کوتاه قد و تقریباً پنجاه ساله‌ی بود که بر چهره‌ش جای زخم دیده میشد
پشتِ پیشخوان، روی یک صندلی نشست
اردوگاه‌های که روی تپه در نزدیکیِ رودخانه ساخته شده بودند
وقتی متوجه شد اولین شعرِ این مجموعه همان هایکویِ آشناست زیاد متعجب نشد.
بیلودو که مثلِ بادنما مدام بینِ بیم و امید به این طرف و آن طرف متمایل می شد فقط از یک چیز مطمئن بود.
حالتش گاه از خود راضی و گاه همراه با حواس پرتی بود
او مشغولِ ساختنِ آوازی به نامِ پاکسازی قومی بود
دستگیر و به هایتی باز پس فرستاده شد
بر اساس روش مرسوم پرسش و پاسخِ مذهبِ کاتولیک تثلیثِ مسیحی را به چهارگانۀ مقدس تبدیل کرده بود
بیلودو توانست دوباره نفس بکشد
توطعه های آفریقایی برای جنگ، اقدامات چریکی و حمل و نقل غیرقانونی کافی بود که بدنش عرق کند
می‌گویند رئیسِ جمهور خیال دارد اگر لازم شد به خارج بگریزد
رابرت با شلوارک و زیرپوش روی مبلِ جلوی میزِ تحریر قوز کرده بود.
و بیادماندنیِ سیگولین نداشت.
دیکتاتورهای این کتاب از تسلّای ثروت محرومند
سرش را برید و در بازار به معرضِ فروش گذاشت
بلاخره وقتی حس کرد بیلودو را به اندازۀ کافی منتظر گذاشته، رفت کنارِ پیشخوان تا سفارشِ او را یادداشت کند
ماهی در آب
کدام شعر قادر بود پس از ارضای کاملِ شور و هیجان باز هم حرفی تازه داشته باشد.
و از توزیعِ ناعادلانۀ بودجۀ فدرال جلوگیری نماید
شعرها را در بالاترین کشویِ میزِ کنارِ تختش نگه می داشت.
یک مجموعۀ سخنی که
ترتیبِ خاصشان به آنها نوعی قدرتِ جادویی میبخشید.
یک جعبه بود که در قسمتِ تهِ قفسه پنهان شده بود
ارزن و مانیو از فروشگاهِ محبوبی در کامپالا
رابرت انتظارش را داشت.
بعد وضع به سرعت وخیم‌تر شد
آوازِ پرندگانی که در آستانۀ مهاجرت بودند و آخرین جیرجیرِ حشرات را به تصویر بکشد
بالاخره، وقتی خورشیدِ صبحگاهی اولین پرتوهای ضعیف و بی‌رمقش را بر آسمان پاشید، بیلودو سرش را بلند کرد.
در کشوی میزم صدها تقاضا دسته شده راستش بهتره زیاد امیدوار نباشیم
مقداری از آن به جیبِ میشل رفت که روندِ طلاق را همان گونه که در گذشته اقتصادِ هائیتی را سامان می‌داد به نحوی فیصله داد که حتی یک دلار از چنگش به در نرود
شبی طوفانی
حتی تلفن‌های سری را
اما اکنون با اطمینانِ تمام میدانست.
در آنجا بیست هزار هکتار زمین به وسیلۀ سدی که ایتالیایی‌ها ساخته بودند آبیاری میشد
درست است
داخلِ آشپزخانه بود
به این دلیل که در دسامبر هزار و نُه صد و هشتاد و یک با برقراری حکومتِ نظامی کشور را از دخالتِ نظامیِ شوروی مصون نگاه داشته بود
مسجدها و سوپرمارکت‌ها در شبنمِ یخ زده‌ای که صحرای عربستان را هنگام سحر می‌پوشاند به نظر فراطبیعی می‌آیند
یادش می آمد پاییزِ گذشته، حینِ جستجوهای ادبیش به این اصطلاح برخورده بود.
برخلافِ هم میهنان کاداره این مزیت را داشت که دارای گذرنامه باشد
یک لحظه به ذهنش رسید برایش نامه‌ای بنویسد و او را از مرگِ دوستِ مکاتبه‌ایش مطلع کند.
پس از آن دیگر تلفنی نداشتیم
به سیگولین اطلاع می داد تازگی جراحیِ زیبایی کرده و ظاهرش را تا حدِّ بسیار زیادی تغییر داده است؟
پس از اینکه در ژوئنِ هزار و نُه صد و شست و چهار خود را رئیس جمهور مادامالعمر اعلام کرد نطقِ مشهورش را از بالکنِ قصرِ ملی بیان کرد
بعد به سوی من چرخید و در پاسخ به سؤالِ احتمالی گفت
جست و خیز می کرد
انگار سعی میکرد، باقیماندۀ توانش را جمع کند تا بتواند آخرین آرزویش را بر زبان آورد و نامه را در دستش نگه دارد.
ما دربارۀ مسیر توافق کردیم و قرار شد من سفر را با جدّه آغاز کنم که پایتختِ اقتصادی کشور است
اما ضربۀ مشتش فقط گوشِ همکارش را خراش داد.
مدال‌های که ظاهراً توسطِ فرقه‌های شوالیه گری که وجودِ خارجی نداشتند و نامشان را با تقلیدِ مضحکی از انگلیسِ دورانِ امپراطوری اختراع کرده بود به او اهدا شده بود
نمی توانست با از دست دادنِ سیگولین کنار بیاید
از جایش برخواست تا نامه‌ها را بردارد و همان موقع با حسی از حسادت به فکرش رسید جایگزین شدنش بجای گرندپره تغییر زیادی در روالِ امور ایجاد نکرده است
واقعاً چه کسی جرأت کرده بود بیاید و در چُنین لحظۀ حساسی مزاحمش شود.
فقط چند نفر رسوایی الماس‌ها را به خاطر دارند
سرش را پایین می‌اندازد و دستورِ آبِ گلابی می‌دهد
میرا برای معرفیِ آخرین کتابش در هندوستان بود
ارتش کنترل سراسرِ کشور را در دست گرفت
ابتدا دولتِ جدید و دموکراتیکِ او نمی‌دانست با آن چه کند
حالتِ نگاهش تغییر نمی‌کرد
پشتِ پیشخوان می نشست.
بِریانش خوشمزه است
او دست نشاندۀ ژنرال‌های دو رگه‌ای بود که پس از دوالیه قدرت را در دست گرفته بودند
و البته یادمان باشد که بعدش هم مجبور بود همه ی این مسافت را دوباره طی کند و برگردد پایبن.
اما دوست داشت آن نیمۀ دیگر را از خودش بسازد.
حتی روزنامه نگارانِ شجاعِ روزنامه‌های اپوزیسیون که آماده بودند برای بردنِ آبروی رژیمِ پرزیدنت رابرت موگابه با هر خطری روبه‌رو شوند، هرگز موفق به یافتنِ رد پای او نشده بودند
وقتی فقط بیست و شش سال داشت در پی یک کودتا به قدرت رسید و جوانترین رئیسِ حکومتِ کشورهای مشترک المنافع شد
اتاقِ نشیمن کوچکی که ما را به آن هدایت کرد دارای مبل‌های آبیِ تند، میزهای سرخ و پرده‌های سفید بود
این کاوش‌ها که غالباً صورت می‌گرفت به دستورِ رئیس جمهور جدید سالی بیریشا بود
در همان طبقه در سلولِ دیگریست
چیزی که به زحمت بر زبان آورد کلمه ای نامفهموم مثل آنسو بود.
در اینجا دوالیه سکوتِ طولانیش را می‌شکند
بنابراین در فوریۀ هزار و نُه صد و هفتاد و پنج رادیو کامپالا اعلام کرد که کاخِ باکینگهام نامۀ زیر را از ایدی امین دریافت کرده است
اما به دوستش هشدار داد تنها در صورتی دست از سرش برمیدارد که بعد از کار با هم بیرون بروند و چیزی بنوشند تا این اتفاق را جشن بگیرند.
همان داستانی که که بازماندگانِ حملۀ صربها به بوسانسکی برای بچه‌هایشان شرح خواهند داد
چرا که در گوادالوپ نیز آخرِ ماهِ فوریه بود و زمانِ کارناوال
احتمالاً بجز یک پستچی دیگر.
همچنان تبسمی بر لب دارد و راحت‌تر از همیشه به نظر می‌رسد
دیویس واردِ معابدِ سرّی وودو شد که مربوط به فرقۀ بیزانگو بودند و فهمید که مهم‌ترین خدای آنها رئیس جمهور بود
بیلودو که از ناتوانیِ خودش ناراحت بود احساس می کرد اعتماد به نفسِ تازه‌اش در آستانۀ نابودیست
و با چشمهای آبیِ سمندرگونه و با آن نگاهِ عمیقِ حیرت زده به بیلودو نگاه می کرد.
پُلیت برو بر علیه اشغالِ لهستان تصمیم گرفت و این باعثِ خشمِ یاروزلسکی شد که رفقای مسکو را به خیانت به یک دوستی قدیمی متهم کرد
به این ترتیب هر شب می توانست قبل از خواب به عکسِ سیگولین نگاه کند و چند لحظه بعد خوابش را ببیند.
اما درست وقتی جستجویش را شروع کرد از بیرون سر و صدایی به گوشش رسید
هر لحظه ممکن بود برود
روز بعد وقتی به سرسرای اصلی یکی از بانک‌ها که تصویر شاه و ولیعهدش به دیوارهای آن نصب شده وارد می‌شویم
هیچ یک او را به دوردست نمی برد و باعث نمی شد چیزهایی را با این وضوح ببیند یا با چنین دقتی حس کند.
آن طرفِ رستوران لبخندِ پیروزمندانۀ رابرت کاملاً گویا بود
بارِ دیگر صدای جیغ جیغیِ دوالیه در می‌آید
زیرا به سرکردگی افرادی مانندِ او بود که سرانجام بردگان ناوگانِ نیرومندِ ناپلئون را شکست دادند
و این حس را به بیننده القا می کرد که شب تا صبح بیدار بوده است.
شهری سکولار و جهانی
دلخوش از چُنین اندیشه‌ای، تیغ را سرِ جایش گذاشت
زیرا در سالِ هزار و نُه صد و هشتاد و پنج بچه داک هنوز قدرت را در دست داشت
اما عمداً آنهایی را برگزیدم که با سرافکندگی سقوط کرده بودند
اندکی پس از فروش یوردوویچ به نحوِ مرموزی به دوستیش با پروفسور خاتمه داده و او در سالِ هزار و نُه صد و نود و هفت انتقامِ خود را گرفته بود
آنجلا که سعی می‌کرد خشک صحبت کند تا احساساتش را بپوشاند از وضعِ حقوقی او پرسید
آنها می‌گویند او با یک رَنجرُوِرِ سفید می‌آید
مردِ سالخورده‌ای که علیرغمِ همۀ کوشش‌ها برای ایجادِ احترام در هموطنانش عاقبت از نظرگاهِ اخلاقی و سیاسی شکست خورد
یک روز یاروزلسکی از رئیسِ جمهورِ لهستان هنریک یابوسکی که بیشتر یک مقامِ تشریفاتی بود تا سیاستمداری نیرومند دعوت کرد تا به دفترِ نخست وزیری بیاید
بهای خانه یک صد و پنجاه هزار دلار است و به نامِ پسرش آندِ نِت دانشجوی علوم خریداری شده است
تا بتواند با ایجادِ یک دیوارِ دفاعی
مدتِّ زیادی بعد از تاریک شدنِ هوا بالاخره رضایت داد
داستانِ زندگیش قرار بود به چنین شیوۀ احمقانه‌ای تمام شود؟
بسیاری از مردمِ اتیوپی در دورانِ ترورِ سرخ گریخته بودند
آنها هواپیمایی می‌فرستادند که او و خانواده و چند تن از هوادارانش را به جای امنی می‌رساند
نیروی هوایی اتیوپی لوازم یدکی برای جنگنده‌های میگ را تمام کرده بود و دیگر نمی‌توانست به ستون‌های دشمن حمله کند
بویِ شیرینِ مشمئز کننده‌ای شامه‌اش را آزرد
آخرین املاکِ بوکاسا به شمار می‌رفتند
صداها بلند شده بود
در اروپا رژیم‌های بلوکِ شرق رو به فروپاشی بودند
اما سیمو بسیار خوش خُلق است
شاید او به طورِ ناخودآگاه استادِ تناقض و رفتارهای خلافِ عادت شده بود
امپراتور کوشید تا سرِ پا بایستد
شاید در آینده پشتِ میزی در شهرِ لاگوس یا لومه بنشیند
تصادفی بود یا عمدی.
انقلابیِ سنگدلی که کهن‌ترین شاهنشاهیِ آفریقا را نابود کرد و هزاران تن از مخالفین را طی آنچه بدونِ پشیمانی، عملیاتِ ترورِ سرخ می‌نامید به جوخۀ آتش فرستاد
در موردِ اسمِ کوچکش نیز خودش به یادِ مادرش آن را از میریانا به میرا تغییر داده
آبِ مقدس
همچنان به زندگی ادامه می‌دهد
و ناگهان صلیبِ سنگینِ نقره‌ای را که تا آن لحظه روی میزِ کنارِ نیمکت بود در دست گرفت و تکان داد
کارشناسانِ این انتشاراتی اصلاً در باغ نبودند.
اعضای بدنش با زوایای غیرطبیعی کج شده و ریش پرپشتش با خونِ غلیظی پوشیده شده بود که باران با تمامِ شدتش نمی‌توانست آنرا بشوید.
دبیرِ مجموعه اذعان کرده بود شعرها از کیفیتِ خوبی برخوردارند.
البته اگر از داخل هم می خواستند قضاوتش کنند، همین طور بود
اما آیا این ترکیب ها واقعاً شاعرانه بود؟
راهِ حلّی غیرِ عقلانی و مضر که فقط یک دیوانه می‌توانست به آن بیندیشد.
به جز اینکه دکمه هایشان را تا بالا بسته و صورت‌هایشان را اصلاح کرده بودند
روزِ پیش از اعلامِ حکومتِ نظامی
اولین فکرم این بود که دیگر نه گفتگویی خواهد بود، نه مشارکتی، نه محبتی، نه کلنجاری و نه امیدهایی
از اتلافِ وقت برای صحبت کردن بدش می‌آمد و مخالفت را برنمی‌تابید
اما تا شهرِ کان بیشتر نرفت
زمان سرش کلاه میگذاشت.
در نخستین سال‌های تبعید یک کادیلاک آبی روشن می‌راند
مردی که از نظر سیاسی مورد حمایتش بود اما این گزینه پس از ماه‌ها درگیری در پشتِ صحنه به وقوع پیوست
اما تاریخچۀ ویلای جی یو اِل هنوز ناتمام بود
دستکم یک چیز واضح بود
چند ساعت پیش از شرفیابی به حضورِ پاپ پُلِ ششم ایدی امین در حالی که یونیفرم سنگین از مدال‌های قلابی به تن کرده بود به واتیکان رسید
مراجعین در برابرِ همۀ آن‌ها ازدحام کرده بودند و همۀ ادارات به ماشین تحریرهای کهنۀ سیاهرنگ مجهز بودند
اگرچه اصلاً نمی فهمید دخترک چرا باید آدمِ پست و احمقی مثلِ بیلودو را دوست داشته باشد
فرض را بر این گذاشته بود که کشفِ کیمونو بعد از آنکه که خوابِ روحِ گرندپِره را دیده بود بر اساسِ تصادفِ محض رخ داده
آیا حرفِ اُ بود که به سبکی ویژه نوشته شده بود
با وجودِ این افکارِ عمومی گرچه رأی را پذیرفت اما او را نبخشید
کارِ محافظین این است که مِن گیستو را در داخل و بقیۀ مردم جهان را خارج از خانه نگه دارند
بیلودو که از خواندنِ چنین موضوعِ نامتعارفی معذب شده بود کتاب را بست و تصمیم گرفت مطالعۀ ادبی را به زمانِ دیگری موکول کند
او هنوز بر این باور است که تاریخ نشان می‌دهد که انور درست می‌گفت که مارکسیسم درست است
دیگران گفتوگو را پذیرفتند اما از دادنِ اجازۀ نقلِ قول خودداری کردند
سراغِ اینترنت رفت و با دیدنِ مراجعِ متعددی از این مفهوم بر صفحۀ نمایش دل گرم شد.
آنها در اردوگاه‌هایی در سودان، کنیا، جیبوتی و حتی در یمن به سر می‌بردند
من بسیار شاد و حیرت‌زده شده بودم و حالتم باعثِ تفریحِ آنجلا شد
تا آن موقع هایکوهای گرندپره بدونِ ترتیبِ خاصی به دستش رسیده بود.
ایدی امین برای مدتی به مکه رفته و در یکی از خانه‌های خاندانِ سلطنتی اقامت دارد
او سردبیرِ یک هفته‌نامۀ اپوزیسیون شده و به دو ماه زندان محکوم گردیده بود
درست در طوفان اتفاق افتاد
ژنرال سبکِ زندگی متوسطی دارد و گاه همراه با همسرش به تئاتر می‌رود
کپی تابلوهای رنگ و وارنگ ونگوگ به دیوارها
همیشه همین ساختارِ اسرارامیز تکرار می شد.
بعد محوِ حرکاتِ بیل شد که داخلِ تنگِ آب می چرخید و شروع کرد به نوشتن
آمارِ قدیمیِ دهۀ هزار و نُه صد و شست را تکرار می‌کند و به آموزشِ سیاه پوستانی اشاره می‌کند که استثمارِ طولانیِ آنها توسطِ زمین‌دارانِ بانفوذ تنها در حکومتِ دوالیه به پایان رسیده بود
به هرحال تصویرِ بسیار عجیبی بود
بیلودو به همین شیوه در ارسالِ حدوداً سی نامه وقفه ایجاد کرده بود.
هر دو سربازانی بودند که به دلیلِ شرایطِ استثنایی به ناچار واردِ سیاست شده خود را وقفِ خدمت به وطن کرده بودند
ایده‌ای به ذهنش رسید بود
هایکوهای گرندپره هم باعث می شد ماهیتِ وقایع را ببیند
تاپی که چند روز بعد با خبرگزاریِ فرانس پرس مصاحبه می‌کرد اقرار کرد که قصۀ امکانِ مصادرۀ املاکِ بولوفی بیش نبوده و اعلام کرد که سرِ بکاسای ظالم را برای حفظِ منافعِ فرانسه کلاه گذاشته است
دفترچه و قلم هایش را بیرون می آورد.
جُبَیل توسطِ کارگرانِ قراردادیِ فیلیپینی ساخته شده و سعودی‌ها آن را یک شهرِ نمونه می‌دانند
یک خانوادۀ لبنانی که طبقِ معمول پرستارِ فیلیپینی دارند مونوپولی بازی می می‌کنند
اما دیگر نمی‌توانست از پرداختنِ به آن طفره برود.
پیش از رفعِ انسدادِ حسابِ بانکی در سوئیس چگونه زندگی می‌کردند؟
اما عجیب‌ترین مراسمِ تاریخِ معاصر چنانکه بوکاسا به خاطر می‌آورد انجام نشده بود
ایدی امین از سلامت کامل برخوردار است
طوری سخن می‌گفت که گویی انور هنوز زنده است
همان لحظه متوجه شد نامه دیگر در دستِ مردِ مرده نیست
دوستانِ قدیمی می‌گویند از دورانِ نامزدشان در دانشگاهِ بلگراد میرا و اسلووا به طرزِ کودکانه‌ای با یکدیگر گفتوگو می‌کنند
از مترجمم مایا پرسیدم، مطمئنی این آدرس درسته؟ خونه به نظر متروک میاد
قراردادِ فروش بی اعتبار اعلام شد
تقلّای بسیاری لازم بود تا بفهمد همۀ اینها خواب بوده است.
ای کاش می توانست نامه را بگیرد، بخواند و دستِ کم بفهمد گرند پره برای سیگولین چه نوشته است.
در راهِ بازگشت به خانه در تاکسی احساس می کرد خودش هم بدش نمی آید کسی را با بیل کتک بزند.
عاقبت به شهر فری توان در سیرالئون بازگشت
من تصمیم می‌گیرم به ورزشگاه‌ها بروم
هر از گاهی دختری زردپوش به دیدارشان می‌آمد
به لطیفۀ روز تبدیل شده بود
سر و صداها، حرفهای نیشدار و گوشه کنایه‌ها را به جان خرید و پشتِ پیشخوان نشست
سیمو با شادی می‌خندد
زنِ گوادالوپی در این نامه که اولین نامه‌اش خطاب به گرند پره بود، اظهار کرده بود عاشقِ اشعارِ ژاپنیست
شرایطش را غیرِ بهداشتی میدانست و به تمسخر او را لیبیدو صدا می کرد
هر دو در خدمتِ برادر بزرگِ بودند
پلیس‌های جدید با لباسِ شخصی میدان را زیر نظر داشتند
به محض اینکه ایدی امین به جدّه رسید دولتِ ریاض در اطلاعیه‌ای توضیح داد که رئیس جمهور امین برای یک اقامتِ نامحدود به کشورِ سلطنتیِ عربستان سفر کرده است
ولی برای افسرِ جوانی که از شهرستان‌های دوردست اتیوپی آمده بود آب و هوای سیاسی گرم‌تر از آن نمیشد
بیتها در ردیفهای منظم بر صفۀ کاغذ نقش بسته بود.
این مجموعه شاملِ بهترین هایکوهای گرندپره می شد.
تیرِ افقیِ مشبکی که سقفِ اتاقِ پذیرایی را تزیین میکرد بسیار مناسب بود.
در برابر نگاه‌های خیرۀ وزرای خارجۀ کشورهای سازمانِ وحدتِ آفریقا دستور داده بود از او عکس بگیرند
در مرکزِ حراره تقریباً هر روز بر ضدِ موگابه تظاهرات میشد
به آن سو می رفتند، هر جا که اسمی ندارد و آنجا نامیده می شود
به مدتِ چند ثانیه
بدونِ شک خانومِ بروشو به آن رسیدگی کرده بود
خداحافظ
دیگر چه میخواست؟
خجالت می کشید که همیشه مجبور بود دستِ رد به سینۀ تانیا بزند
مردمک‌هایش گشاد
در واقع محمدرضا پهلوی تازه تهران را ترک کرده بود
با این همه بعضی از اهالیِ کوزوو به کوه‌های نزدیکِ آلبانی همچون سرزمینِ موعود می‌نگریستند و در آرزوی استقلالِ کامل از حکومتِ بلگراد بودند
همان آدمهای جسوری که در راه نوردی‌های طولانی متخصص هستند.
این بود که بیوه به سیاست متوصل شد
به طور تصادفی یکی از آنها را که تألیفِ فردی به اسمِ میشیما بود برداشت و باز کرد و قسمتی از آن را خواند.
از آنجا که وارثِ جایگاهِ پدر بود اگرچه آن را با بی‌میلی پذیرفته بود حتماً مقامی دائمی در میانِ خدایان وودو می‌یافت
در سالِ هزار و نُه صد و هفتاد و هفت در حالی که مِن گیستو با برنامۀ ترورِ سرخ قدرتِ خود را مستحکم می‌کرد سومالی کشور را اشغال کرد
آن هم مقابلِ این همه آدم
از گفتوگو دربارۀ گذشته خسته شده و آنچه می‌خواهد آینده است
رقاصۀ رومانیایی به بخارست بازگشته و دیگر کسی چیزی از او نشنیده است
این بیش از حد پیچیده است
بعد از نهار و وقتی مجدداً کارش را از سرگرفت با تصور کردنِ خودش بجایِ گرند پره به تمرینِ ذهنی‌اش ادامه داد
ژنرال روابطِ دوستانۀ خود را با آنها حفظ کرده است
مردها روی ماسه‌ها چهارزانو می‌نشینند و سیگار می‌کشند
اواخرِ ماهِ آگوست
افسرانِ اسکاتلندی انرژی جسمانی و قهقهه های بلندِ او را تحسین می‌کردند
سلول تاریک بود ولی نشانِ دستِ خونی یک زندانی را بر دیوارِ آن می‌توانستم ببینم
شعرهای سیگولین باعث می شود دیدگاهش نسبت به همه چیز تغییر کند؟
از شهرِ ماسکا
سربازان به زبانِ ایتالیایی که از طریقِ تلویزیون آموخته بودند سخن می‌گفتند
بیلودو لباس‌هایش را روی سرش انداخت و در را قفل کرد.
او خوب می‌داند که رهبرِ خیابانیِ جنبشِ هم‌بستگی آن مبارزِ راهِ آزادی که همیشه سنجاقِ سینۀ تمثالِ مریمِ مقدس را به یقۀ کتِ ارزان قیمتش نصب می‌کرده
روابط با کلیسا پرتنش شد
آرد خوشمزۀ شهرِ کوبُکو که با دست آسیاب شده
برخی از آنها به مرگ محکوم شده‌اند
زندانیانِ ضعیف و رو به مرگ در آن توانسته بودند با خوردنِ گوشتِ زندانیانِ مرده زنده بمانند
همۀ افرادِ خاندانِ بوکاسا به سرکردگیِ کوچولو روی صندلی‌های چوبیِ دادگاه نشسته بودند و جلسه بعد از چند دقیقه موقتاً تعطیل شد
با وجودِ احساسِ تهوع، بلند شد و به طرفِ راهرو رفت.
سکوتِ بیلودو باعثِ ناراحتیش می شد؟
چرا که حتی بعد از به پایان رسیدنِ روزِ عشّاق عشق کماکان ویژگی مشترک و ارتباط دهندۀ قلم‌های بسیاریست.
به نظر خسته می‌آمد
و پرتو طلایی رنگِ خورشید حتی به مجتمع‌های رنگ و رو رفته‌ای که در دهه هزار و نُه صد و هفتاد به وسیلۀ چینی‌ها در پایتختِ آلبانی ساخته شده بود حالتی شاد می‌بخشید
شاید دورۀ درسی به اسمِ آموزش هایکو باشد
بیلودو با غضب و خشم او را به بادِ سرزنش گرفت
فکر کرده بود بیلودو طبقِ قولِ قدیمی‌اش این شعر را برای او سروده
و در حالِ حاضر احتمالاً جایی در یکی از آن قفسه‌های وحشتناکِ سردخانه افتاده بود
روزِ بعد صبحِ زود تلفن به صدا در آمد
او به تحقیر آدم‌ها در انظار عمومی علاقۀ خاصی داشت
چنان از امکانِ کاربردِ نادرست این نام نگران بود که برای اینکه از بی‌حرمتی در امان بماند تلفظِ آن را به جز در مراسمِ رسمی یا به وسیلۀ مقاماتی که مجاز بودند غیرقانونی اعلام کرده بود
تابستان دور از چشمِ او که نسبت به همه چیز به جز مرزهای دنیایِ درونش بی تفاوت می نمود، مثلِ شهابی بر پهنۀ آسمان گذشته بود.
اصلاً یادش نمی آمد.
در اینجا بود که گاردِ ریاستِ جمهوری رژه می‌رفت و در سال هزار و نُه صد و هشتاد و شش دومین محاکمه آغاز شده بود
پارکینگ در حیاطِ پشتِ ویلا قرار داشت و مرسدسِ آبی رنگِ پروفسور دکتر معمولاً در آنجا پارک میشد
اما عاقبت عنوانِ آخرین پادشاهِ اسکاتلند را برای خود برگزید
قطعِ درختانِ جنگل نیز بر همین منوال بود
به همین نحو اقداماتِ نظامیِ کشورهای خارجی نیز در همان سال به پایان رسید
پاریس، خیابانِ شانزِلیزه
شاید تنها حرفِ گفتنی کلامی دلپذیر بود که می شد قبل از خواب در گوشِ محبوب زمزمه کرد.
جایی که کسی به انتظار ننشسته
دیدنِ این مکان در روز روشن نه به شکلِ دزدکی و در تاریکی حس و حالِ عجیبی داشت.
می‌گویند ساحلِ مرجانیِ شگفت انگیزیست
و به خصوص روی هایکو های گرندپره تمرکز کرد
ابتدا وقتی در دبیرستانی در بلگراد آشنا شدند اِسلوبا نوجوانی از یک خانوادۀ فقیر بود که دوستانِ زیادی نداشت
تخته‌ای پیدا میشد که به آن بیاویزد؟
در طبقۀ بالا با اسکرت‌هایمان ملاقات کردیم
بعد دوباره محاکمه را از سر گرفت و به خانواده‌های قربانی و و متهم دستور داد گپِ دوستانه را متوقف کنند و به صندلی‌های خود بازگردند
بوکاسا آنها را رد نکرد
قبلاً برای خودش نامه می فرستاد.
به پله بیست و چهارم از پلکانِ اول که رسید مجبور شد بایستد تا نفسش جا بیاید.
او را به سفارتِ اوگاندا در واشنگتن منسوب کرد
پروفسور عاقبت رسید
می‌خواهم به عنوانِ فردی که دموکراسی را به نحوِ برگشت ناپذیری در هاییتی پایه گذاری کرد در برابرِ دادگاهِ تاریخ بایستم
بیلودو ناخودآگاه نامه را درونِ کتش پنهان کرد.
آدمی بدخلق با حال و هوای دانشمندی دیوانه.
ناراحت نمیشد؟
با مدد طلبیدن از کائنات می نوشت
کادیلاکِ سفیدی را می‌بینم که گاراژ را ترک می‌کند
چند سال بعد در مطبوعاتِ انگلیسی و آمریکایی مطالبی دربارۀ رافائل خواندم
تا مدتی چنان بی پول بود که حتی از عهدۀ پرداختِ صورت حساب‌های جاری بر نمی‌آمد
اما مِن گیستوی جدی، منظم و بی‌ جاذبه هرگز نمی‌توانست به یکی از اشرافِ آتشین مزاجی تبدیل شود که در دربارِ امپراتوریِ آدیس آبابا ملاقات کرده بود
ظاهراً شعرِ کوتاهی بود.
سیاست و نقشه‌های سیاسی در خونِ میرا بود
پوستش سفید بود اما از اشراف نبود
چریمویا
از او می‌پرسم در این مدت کار، حرفه یا تجارتی را شروع نکرده؟
من در آنجا نه میکروفون دیدم نه هیچ دستگاهِ فرستندۀ دیگری
با وجودِ این مرا نصیحت می‌کند
می توانست همه چیز را فراموش کند و به زندگی ادامه دهد؟
وقتی از درک و علاقۀ من مطمئن شد ادامه داد
وقتی جان پیغامش را داد مؤدبانه تشکر کردند و فوراً او را برای صرفِ نوشیدنی به آشپزخانه فرستادند
چند خودکار و چندین ورقِ کاغذ دید.
و آخِر از ریاض دیدن کنم
بیلو دو غرق در رویاهایش بود و چیزِ دیگری نمیخواست.
گلوله‌های کُروات‌ها که از آن سوی رودخانه شلیک شده بود همچنان در دیوارِ کارخانه فرو رفته بود
صدایِ خنده‌ای که در خواب شنیده بود دوباره به گوشش رسید.
یک نفر در اتاقِ نشیمن می خندید.
همه جا کثیف است
ولی مفهومش این نبود که بتوان آزادانه آن را بر زبان آورد
سپس برای بیل دو برابرِ جیرۀ معمول، غذایِ موردِ علاقه‌اش را ریخت و از دوستش بخاطرِ چنین محبتِ پایداری تشکر کرد
زندگی به شکلِ حلقه
بیلودو که از فرطِ تحیّر لال شده بود بالاخره فهمید موضوع از چه قرار است
یک برگِ کاغذ مقابلش گذاشت
چه بلایی سرش آمده بود؟
کرمِ ابرشمی که رویِ پیاده رو میخزید
تقریباً هیچ چیز را با خودش به آپارتمانِ گرند پره نبرده بود.
در واقع مشابه این گفته در زبانِ ایتالیایی و بسیاری از سایرِ زبان‌ها نیز وجود دارد
از این رو پس از فاش شدنِ جزئیاتِ ماجرای گروگان‌گیری در اِنتِبه هیچ‌کس غافل‌گیر نشد
می‌گوید این نخست وزیرِ وقت ولادیسلاو گومولسکا بود که این دستور را داد و بعد او را از مقامِ ریاستِ ارتش برکنار کرد
نامه یازده روزِ بعد به دستش رسید
جنبشِ اتحادیه‌های صنفی که در سال  از دلِ جنبش‌های کارگری سالِ هزار و نُه صد و هفتاد بیرون آمده بود ممنوع شد
بنابراین آبِ سرد را باز کرد و چند بار به صورتش آب پاشید
مگر چیزی ژاپنی تر از ماهیِ قرمز هم وجود دارد
او احساسِ نفرت را بر مردی متمرکز کرده است که به او و هم به برژنف خیانت کرد کرده بود
این مرد که به عنوانِ تِرِف شناخته میشد، همکارِ تجاریِ مارکو میلوشویچ، بنیانگذارِ شرکتِ تولید کنندۀ اتومبیل‌های کورسیِ تِرِف و شریکِ مارکو در شرکتِ اینتر اسپید بود
دلش میخواست با نهایتِ سرعت از آنجا فرار و خودش را آن طرفِ دنیا پنهان کند
اگر مانورهای سیاسی گرباچف با حیله همراه بود، پیچیدگی وضعیتِ سیاسی چنین ایجاب می‌کرد
یک سال پیش از آن در مسکو حزبِ کمونیست یکی از اعضای جوانِ پُلیت بُرو را به سِمَتِ دبیرِ کل انتخاب کرده بود
و قبل و بعد از رسیدن به مقامِ ریاست جمهوری به عنوانِ سنگین وزن در رینگ مسابقه می‌داده
اشرافِ واقعی حتی به خود زحمتِ تظاهر به باور کردن آن را ندادند
هنگام ریاست جمهوری استراسِر سیرالئون پر از خون، اسلحه و الماس بود
نباید راهِ حلّی پیدا می کرد؟
پاسپورتم توقیف شده بود
و زمین را به زمزمه‌ای آرام
صبحِ شنبه بود.
امپراتور را را در باغ دفن کردند و روی قبرش سیمان ریختند
بنابراین با دقت در را پشتِ سر می‌بندد و مرا در اتاقِ مطالعه‌اش که فاقدِ تزئینات است با تنها نقشۀ اتیوپی بر دیوار تنها می‌گذارد
شاید این ایده آنقدر ها هم دیوانه وار نبود.
بیلودو که بدنش را جمع کرده و گوشه‌ای مچاله شده بود دست و پایش را تکان داد و از جایش بلند شد تا مرتبه‌ای دیگر به آن پیام گوش دهد.
پس از اینکه در یک تاکسیِ لادا زرد رنگ که بوی گندِ ته سیگار و عرقِ بدن می‌داد نشستیم مایا کوشید با شرحِ تاریخِ ویلا از ناراحتی من بکاهد
حالا که ده سال از ورودِ او می‌گذرد بسیاری از چیزها در حراره تغییر کرده است
شش ساعت هم در بخشِ فوریتهای پزشکی نگهش داشتند.
مدت ها به دنبالِ یافتنِ پاسخِ آن بود
او به یادِ گذشته میافتد و مانندِ بسیاری از اطرافیانِ بچه داک به کنایه می‌گوید که رئیس‌جمهور فقط ظاهراً سررشتۀ امور را در دست داشته است
ژان کلود برای قدردانی هزینۀ تحصیلِ باتای را در دانشکدۀ پزشکی پرداخته بود اما بعداً ظاهراً وفاداری او را مهم‌تر از دانشِ پزشکیش ارزیابی میکرد
او به این وسیله جانِ خود را نجات داد
خیلی زود در کتابهای گرند پره پیدایش کرد.
بعد از مبادلۀ تعارفاتِ متداول، بیلودو رشتۀ سخن را به مستأجرِ قبلی کشید
در حالِ خوردنِ شامی مرکب از جوجه و برنج صحبت مدام به مسئلۀ نژادی می‌کشد
نمادِ محله و میتوان گفت سفیرِ جشن در منطقه
وقتی به ویلا ناصر بازگشتیم گفت اگر مایل باشم می‌توانم از او عکسی با یونیفرم بگیرم
بعد از نهار وقتی از توالتِ مردانه خارج میشد نزدیک بود به تانیا بخورد که درست همانجا کنارِ در ایستاده و منتظرش بود
وودو همچنان مذهبِ هایتی است و پاپا داک یکی از خدایان آن به شمار می‌رود
او مدت‌ها یونیفرم به تن کرده بود، نخست به عنوانِ افسرِ پلیس و بعد در مقامِ هماهنگ کنندۀ داوطلبانِ شبه نظامی که برای جنگ به کرواسی و بوسنی می‌فرستادند
زیرا رویکردِ لهستان به روسیه مبهم و با آمیزه‌ای از تحسین و وحشت برادری و رقابت همراه بوده است
در میدانِ اسکندر بِیگ میدانی سفید با ساختمان‌های دهۀ هزار و نُه صد و پنجاه
در آن ماه‌ها بسیاری درگذشتند
میترسیدند به یکدیگر نگاه کنند و این حالت حدودِ ده ثانیۀ تمام ادامه یافت
انور و من فقط می‌خواستیم مسلمان‌ها، مسیحی‌های ارتودوکس و کاتولیک در کنار همدیگه در صلح و صفا زندگی کنند
سه تای آنها را بعداً بدونِ اخطارِ قبلی در طولِ سخنرانی تلویزیونی دیگری طلاق داد
نیروهای ماکوت مردمِ وحشت‌زدۀ دهات را به ضربِ قَمه از خانه‌هایشان رانده بودند
هنوز رویِ پاگردِ پله‌ها بود که برقی در آسمان درخشید و خیابان را روشن کرد
موزه را جواهرِ معماریِ آلبانی می‌دانستند
گارد به ما اشاره کرد که وارد شویم اما هیچکس جرأت نکرد درِ آهنی را که قفل نبود لمس کند
اما بیلودو نه احساس وحشت می کرد و نه نگران بود.
سیموزاریچ ته دل از بازگشت به شِونینگن چندان غمگین نیست
این است که حالا در تبعید در ننگ و بدنامی به سر می‌برند
امّا
موهای سر و ریشش تقریباً سفید نشده بودند و بینیش همان طور که در عکس‌های قدیمی دیده میشد پَت و پهن بود
بسیاری در لهستان بر این باورند که شوروی با همۀ فشاری که وارد می‌آورد فقط بلوف می‌زد و خیالِ نیرو فرستادن به لهستان را نداشت
پدر باتای یکی از محافظینی بود که هنگامِ سوءِ قصد به جانِ دوالیۀ نوجوان به قتل رسیده بود
به خانه کوچکی در جنوبِ فرانسه نقل مکان کند
نه بوسانسکی فقیر و درون‌نگر که در سیاستِ پاکسازی قومی گرفتار است
ظاهراً او تنها کسی بود که از فاجعه پیروز بیرون آمده بود
در تکیه‌گاه همۀ جنگ‌های آفریقایی و در آنجا رهبرِ یک ارتشِ کوچکِ مزدور است
انگار کلِ دنیا، از حرکت باز ایستاد.
اگر هنوز هم راهی برای گره زدنِ پیوندها و بازگشت به سویِ سیگولین وجود داشت، فقط همین بود.
تنها افرادی که به ما از نظرِ مالی و نظامی کمک می‌کردند اعضای جوانِ حزب بودن که که او را وادار به این کار کردند
هم اکنون در منزلِ مادرش به سر می‌برد و هرگاه جرأت می‌کند و پا در خیابان میگذارد موردِ اذیت و آزارِ عابران قرار می‌گیرد
صورتِ کج و معوجی که آن طرفِ در میدید صورتِ تانیا بود.
واقعاً انتظارش را نداشت.
انگار همۀ ترانه را از بر می‌دانند
یا اصلاً چه کسی ممکن هست از چنین تأخیری باخبر شود؟
و برگشت سراغِ برگۀ سفید
اما کسی ندانست که این پول به کجا رفته است
ماتریالیسم
ویلای مزبور که یکی از سکونتگاه‌های موردِ علاقۀ بوکاسا بود با استخرها، آبگیرها، فواره‌ها، باغ‌های مناطقِ حاره
به ندرت بیرون می رفت.
قابِ شیشۀ شکستۀ در نیز تعمیر شده بود
دیگر آمادۀ رفتن بود.
گرندپره خیلی به ندرت از آپارتمانش خارج میشد و مدام آهنگهای چینی گوش می کرد
پس از صرفِ شام با جان بَتِل یکی از کارکنانِ آمریکایی در قسمتِ کمک رسانی هنگامی که به هتل تیرانا بازگشتم در سرسرای کهنۀ هتل انتظارم را می‌کشیدند
تلگراف به ریچارد نیکسون هنگامِ بحرانِ واتِرگِیت
بیلودو از این فرصت استفاده کرد و زیرپوشش را چسبید و او را کشان کشان به راهرو برد.
پشت سر راه می‌رفت تقلیدِ مسخره آمیز و وارونۀ عکس‌های قدیمی دورانِ استعمار بود
ترفیعی مشکوک
بعد از عذاب‌هایی که کشیده بود و تصمیمش برای در آغوشِ گرفتنِ مرگ، حتماً قیافه‌اش مثلِ کسی شده بود که از قبر فرار کرده است
او میخائیل گرباچف نام داشت و از اصلاحات و کمونیسم با با چهرۀ انسانی سخن می‌گفت
مدت‌هاست با چریک‌هایی که از سوی دولتِ اسلامیِ سودان حمایت می‌شوند در حال جنگند
بیوه کمترین بارقه‌ای از احساس نشان نداد
حس کرد کارش خیلی هم بد نبوده است
در ادامۀ اکتشافاتش بقیه کشوها را نیز زیر و رو کرد
این است که بعد از ملاقاتی کوتاه با رئیسِ زندان همراه با آنجلا و آلبرت به سرعت از پله‌های زندان بالا رفتیم
جدِّ هایکو.
این بار سکوت می‌کنم
بیلو دو کسی که تنها با شنیدنِ واژۀ شعر تنش به لرزه می افتاد چطور می توانست از عهدۀ چنین کاری بر بیاید؟
من به انسان و به خلق معتقدم
چون بینِ بارزترین ویژگی‌های هایکوی اصیل علاوه بر سبکی، خلوص و عینی بودن، توجه و علاقه به موجوداتِ زنده نیز حائزِ اهمیت است.
آدمی که زمانی دیکتاتور بوده و کتاب‌های تاریخ او را ظالم، دیوانۀ قدرت و بی‌اخلاق می‌خوانند چگونه پیر می‌شود
شاید هم پروفسور از اینکه در ارتباطات توسطِ فکس و نامه‌های الکترونیکی ایمیل، گاه او را به جای عنوانِ موردِ علاقه‌اش دکتر و پروفسور میرا مارکوویچ خانم میلوشویچ نامیده بودم رنجیده خاطر شده بود
حس میکرد تأثیرِ قابلِ توجهی در زندگی مردم محله دارد
خواهرش نیز به همسریِ یک مسلمان درآمده بود
راهی بود که بتواند بر درماندگی غلبه کند؟
دریایی که درست به اندازۀ چشم‌های خودش آبیست
و به ضرباتِ مشتی که به در میکوبید توجهی بکند، چسبِ نواری را برداشت و مشغولِ چسباندنِ تکه‌های آن کاغذهای ارزشمند شد.
بلافاصله نامه را داخلِ کتش می گذاشت
منطقۀ محبوب برای قدم زدن، کِنز میخایلووا از هفت صبح تا نیمه شب پر از جمعیت بود
حدودِ ساعت سه بعد از نیمه شب تصمیم گرفتم کار را یکسره کنم
بیلودو در کمالِ ناباوری متوجه شد مردِ محتضر دارد می خندد.
علامت داده شده بود و موانع دیگر وجود نداشتند
بعد مارشال تیتو که علی رغمِ کمونیست بودن به سبکِ زندگیِ طبقاتِ بالا علاقه داشت آن را ملی کرد و به یک شرکت تجاری دولتی واگذار نمود
اکنون بحران مالیِ بچه داک برطرف شده است
تصویرِ بارونِ شنبه
ژنرال که علیرغمِ قدرتش مردی تلخ و ناخشنود بود با راننده‌اش دردِ دل می‌کرد و از عدمِ محبوبیتِ ادراک ناپذیرِ خود ادراک ناپذیر برای او گله‌مند بود
جلساتِ محاکمه در سال هزار و نُه صد و نود و شش به پایان رسید و دولت یاروزلسکی را تبرئه کرد
تنها شرطش این است که ابتدا از اول به داستانش گوش فرا دهم
حرمِ تو
غایتِ شکوفایی
بنابرین دوباره دست به کار شد و تمامِ تلاشش را بکار برد تا بینِ این دو معؤلفۀ متضاد بدرستی تعادل برقرار کند
نتوانست در مقابلِ وسوسۀ پوشیدنش مقاومت کند
این احساسِ قدیمی که از چند قرن پی پیش تاریخ با صربستان ظالمانه رفتار کرده و پس از چندین شکستِ ناجوانمردانه ساعتِ انتقامجویی فرا رسیده بود
قربانی کردن انسان هم کم نبود
در دو سالِ گذشته مدام به این فعالیت پنهانی مشغول بود.
اینکه این پول چگونه ناپدید شده هنوز جزءِ اسرار است
هنگامِ گفتوگو از سلسله مراتب در شورویِ سابق که در اتیوپی خودش آن را تقلید کرده بود روان‌تر سخن می‌گوید
به نظرِ خودش این شعرِ سه بیتی اندک حال و هوای شاعرانه‌ای داشت و چندان با نوشته های گرندپره متفاوت نبود
اما سربازانِ فرستادۀ اسرائیل همۀ گروگان‌ها را به استثنای یک تن آزاد کردند
و چون دلش می خواست محبّتِ دخترک را از دست ندهد به او قول داد روزی یک هایکو مخصوصِ او بنویسد.
در این هنگام سر و کلۀ آمریکایی‌ها پیدا شد
به گفتۀ بعضی از مقاماتِ زیمبابوه سه میلیون دلار نقد با خود آورده بود
و از او دعوت می‌کرد اگر می‌خواهد با یک مردِ واقعی ملاقات کند از کشورِ او دیدن کند
بر دیوارهایش نقاشی‌های زننده‌ای به شیوۀ شوروی، یک جلسۀ سیاسی در کارخانه و دهقانان که پشتِ تراکتورهای جدید در مزرعه‌ها کار می‌کردند و حالتی موفق داشتند را نشان می‌داد
آن روزها در بوسانسکی دشمنانِ حکومت چندان پرشمار نبودند
هفتصد هزار یا یک خوجه برای هر چهار نفر
اما در حقیقت فقط میخواست مدتی او را معطل کند.
قفسۀ بالایی بلند و عمیق بود
بعد آنجلا و آلبرت به این نتیجه رسیدند که بهتر است از وزارتخانه‌ها و دادگاه‌های تیرانا دیدن کنیم
آن وقت خواب می دید همراهِ سیگولین مشغولِ پرشِ بانجیست.
اما اشعارِ این مردان به هیچ عنوان تأثیرِ شعرهای سیگولین را برایش نداشت.
داخلش یک کیمونوی سرخ بود که در کاغذِ نازکی پیچیده شده بود
ایدی امین دعوتِ بوکاسا را به این بهانه رد کرد که ممکن است توسطِ چتربازانِ اسرائیلی که در پی رویدادهای اِن دِ بِ با او دشمن بودند ربوده شود
حالا سالی بیریشا نیز در هرمِ مرمریِ خود با شکست رودررو بود
احتمالاً همان کسی که جایگزینِ بیلودو شده بود که نمیشناختش و قبلاً او را ندیده بود
اشتباه نمیکرد
خرگوش نادان نیست
یخِ نازکِ کفِ خیابانها در زمستان که شهر را به قصرِ یخیِ خطرناکی تبدیل می کرد
و بعد هم به تکه‌ای که در دستِ خودش بود.
به منظورِ تنبیهِ من یادداشتش را پاره کرد
در سکوتِ ویلا ناصر مسکنِ سابقِ شهبانو کاترین که حالا دیوارهایش مخروبه و حیاتش پر از علفِ حرز بود تکرار کرد
مِن گیستو سخت شیفتۀ اروپای کمونیست شد و نامِ کشورِ خود را به جمهوری دموکراتیکِ خلقِ اتیوپی تغییر داد
جمعیتِ جدیدی زیرِ آفتابِ تند پشتِ درِ زندان گرد آمده بودند
کشوری که به عنوانِ وطنِ دوم برگزیده بود اسکاتلند بود
دلش برای خودش هم تنگ نشد.
چرا که این شعرها فرد را به اندازۀ داستانی بلند سیراب می کرد.
و خوب می دانست محبوبش نیز تحولِ درونیِ مشابهی را پشتِ سر گذاشته است.
همان کسی که مسیرِ او را به طرفِ سیگولین هموار کرده بود؟
هنوز نتوانسته بود به لایه‌های پر پیچ و خمِ ذهنِ این مرد دست پیدا کند
وقتی جمهوری دموکراتیکِ آلمانِ عزیزش که آن را الگوی جمهوری دموکراتیکِ خلقِ اتیوپیِ خود قرار داده بود از میان رفت دنیای خیالی مِن گیستو که در آن سربازان به سبکِ ارتشِ آلمانِ شرقی رژه می‌رفتند نیز رنگ باخت
بیلودو محکوم به مرگی تکرار شونده بود و چیزی نمیتوانست این نفرین را باطل کند.
به خصوص که برای جلبِ توجهِ بیشتر، آن را روی کاغذِ صورتی پرینت کرده بودند
آن روز به نظر سلامت می‌آمد شاید داروهایش را به موقع خورده بود
برای آنها او مانندِ یک الهۀ زنده بود
شایع بود که شخصاً سن بر مرگ کندِ قربانیانِ تُن تُن ماکُت نظارت می‌کند
و صدای جیر جیرِ تخته های کف پوش را بلند نکند
این لانۀ مارها که در میانِ شهرستانِ کیو در شرقِ کنگو جنوبِ سودان و شمالِ اوگاندا قرار دارد
این پدیده بیشتر از روش‌های فرعی و فساد آمیزِ سیاستِ ایتالیا ناشی میشد تا هرگونه احساسِ دوستی
در منزلش هیچ چیزِ غیرعادی به چشم نمی‌خورد
تا آن واژه را پیدا کرد.
کارِ اصلی مارکو قاچاق بود
من در اواخرِ رژیمِ سالی بیریشا به تیرانا بازگشتم
گردِ میزهای نزدیک، مردانی با کت و شلوارهای سیاه و کراوات های سفید تلفن‌های همراهشان را خاموش می‌کنند
چیزی عوض نشده بود.
محاکمه‌ای که به مناسبتِ این کشتار در سال هزار و نُه صد و نود و شش آغاز شد هنوز ادامه دارد
راننده می‌زند زیرِ خنده
میرا سیزده ساله بود و اسلوبودان شانزده سال داشت
شعرها یا هایکوهایی که متوفی نوشته بود
هنوز شبیه به مانکن‌های مرد است اما بی‌خانمان شده و دست به دهان زندگی می‌کند
یکی از پسرانِ ایدی امین در کالجی در شهرِ بستون بسکتبال بازی می‌کند
همانطورکه جزوۀ دست نویس را ورق میزد، حس می کرد به سویِ هدفی پنهان گام بر میدارد.
با تمامِ احترامی که برای بیل قائل بود آیا ماهی مناسبترین موجود برایِ بیانِ احساساتِ شاعرانه محسوب می شود
برای این که حواسش را متوجه چیزِ دیگری کند، دستۀ بازی کامپیوتری را برداشت و با شدت و هدتِ تمام به یاغیانِ سیارۀ زیون حمله‌ور شد.
در حقیقت غم‌انگیز بود.
یکی از آن روزهای تابستان بود
اما بنابر نوشتۀ واشینگتون پست صادراتِ قهوه فقط یک پوشش بود و تجارتِ حقیقیش فروشِ کوکائینِ کلمبیایی بود که از طریقِ یک فرودگاهِ خصوصیِ اسرارآمیز صورت می‌گرفت
کلوپ بود؟
آیا سخت پشیمانند؟
در میان این رنگ‌های زنده دراگانا سیاه‌تر و رنگ پریده تر به نظر می‌آمد
شنا می کرد و آواز میخواند
آشیانۀ عقابِ پرغرورِ گذشته
چون تصور می‌کرد که اعمالِ حکومتِ نظامی بدونِ کمکِ خارجی میسر نمیشده؟
پدرش ارنست یکی از بیست و پنج صادر کننده‌ای شد که اجازۀ صادراتِ قهوۀ هایتی را داشتند
بابا چاقه برنده شده
مهمترین مورد، نوشتنِ شعری بود که مطابق با خلق وخو و روحیاتِ گرندپره باشد
بیلودو احساساتِ پرشورِ دوستش را ناتمام گذاشت و به اطلاعِ او رساند که باید لطفی در حقش بکند.
مسیرِ دالان شکلِ زیبایی که میانِ شاخه های در هم تنیدۀ درختی ایجاد شده و بر سطحِ خیابان سایه آکنده بود
یکی مثلِ تانکای خودش.
نتیجۀ این داد و ستد این بود که یوردوویچ یک میلیون دلار سودِ خالص برد اما دو میلیون دلار وام روی دستِ بِئو بانک ماند
زیرِ نورِ چراغ قوه
اما وقتی هیچ اتفاقی نیافتاد رفت سراغِ هدفِ دومش از این ملاقات
نیمکت‌های چرمی رنگ و رو رفته است
یا فقط موقعیتش را دشوارتر میکرد
اسمِ مادرِ میریانا میرا بود
بیلودو در بخشِ کم عمقِ رودخانۀ زمان به گِل نشسته بود.
نشریه‌ای که در لندن منتشر می‌شود و بر ناهنجاری‌های جهان نظارت می‌کند
هنوز هم خواب میدید که از خواب بیدار شده یا واقعاً از خواب بیدار شده بود
سرش را تکان داد
او متوجه نبود که اسماعیل کاداره نیز در رمانِ تاریخی و طنز آمیزی به نامِ هرم با طعنه به حکومتِ آلبانی جریانِ رویدادها را در قصرِ سلطنتیِ که اُپس  بر همین منوال شرح داده است
آشکارا سعی کرده بود از مستیِ او نهایتِ استفاده را ببرد تا بتواند حقیقت را از زیرِ زبانش بکشد.
اما تاریخ فرمان داد که هر دو امپراتوری وحشت در یک سال منهدم شود
این به نفعِ کشور بود
و تلاش می کرد تلخ آبِ شرم و خشمی که معده‌اش را منقلب می کرد فرو دهد
برنامه‌ای برقرار است
سفیر مرا در دفترش پذیرفت و یک نوشیدنی سرد به من تعارف کرد
موگابه به این وسیله نلسون ماندلا و جانشین او تابو اِم بِکی را سرزنش می‌کند
در فرودگاه کارکنان موضوع را تأیید می‌کنند
گوادلوپ و مرداب‌هایی پر از درختانِ منگ رو، گوادلوب و میوۀ گو آوا.
بوکاسا که در آن هنگام رئیسِ جمهورِ مادام العمر، وزیرِ دفاع، دادگستری، امورِ داخلی، کشاورزی، بهداشت و هواپیمایی بود بر اجرای حکمِ قطعِ عضو نظارت می‌کرد
همان که هرگز به دستِ سیگولین نرسید
گزینۀ مِن گیستو سیاستمداران را شگفت زده کرد
بعد هم کارش را تکرار کرد.
به تدریج و بدونِ آنکه متوجهش باشد.
راهِ حلِ نهایی برای رهایی از همۀ مشکلاتش
رقصِ باله‌ها
و یا مجسمۀ سامورایی برفروخته ای که شمشیرش را بالای سرش به احتزاز درآورده بود
سعی کرد رخوتِ همه گیرِ درختان را که با بی پروایی تمام آمادۀ خوابِ زمستانی می شدند
از کارخانه بیرون میآییم
در حالی که درامِ انقلاب رفته رفته برملا میشد این شیرها به نمادِ گذشتۀ آشوب زدۀ ملت مبدل گشتند
در دهه‌های هزار و نُه صد و هفتاد و هزار و نُه صد و هشتاد ایتالیایی‌ها بزرگ‌ترین گروهِ خارجیِ شهر بودند
روز بعد یک اتوبوس دارای تهویۀ متبوعِ مخصوصِ حملِ غیرِ مسلمان‌ها است در برابرِ هتل می‌ایستد
سیمو در حضورِ زنش کمتر لبخند می‌زند، از زدن دست به شانۀ دیگران خودداری می‌کند و جوک نمی‌گوید
میانِ دو شلیکِ خنده چهره‌اش به تیرگی می‌گراید و جدی می‌شود
آبِ جاری
در انفجاری از سرزندگی پایان ده سال جنگ و جنون را به تماشا می‌گذاشتند
گاه در آن ساعت‌های آخر بعدازظهر وقتی نگارشِ صفحات هنوز به پایان نرسیده و آدم نگران آن است که فردا صبح روزنامه به کیوسک‌ها برسد آنها را بیرون می‌کشیدم و نگاهشان می‌کردم
سه هزار سال است که اتیوپی هرگز نه به غرب یا به سوی داخلِ آفریقا بلکه همواره به شرق در جهتِ دریای سرخ نگریسته است
بدونِ ایجادِ هیچ تغییر
من دیکتاتورهای سابق را تشویق کردم که افکار خود را با صدای بلند بر زبان آورند
از آشپزخانه گذشت و وارد راهرو شد
البته همیشه هم به همین راحتی نبود.
به نظرم می‌آید که هرگاه از یک واژگونی در زندگیش سخن می‌گوید آن را به صورتِ یک پیروزی می‌بیند که نزدیک بود به وقوع پیوندد
و با پریشانی توضیح داد که نشانی‌اش را از رابرت گرفته است
با آن ریشِ چند ماهه و موهای ژولیده که ماهها بود رنگِ شانه به خودشان ندیده بودند در کیمونوی گرندپره شباهتِ حیرت آوری با موتفی پیدا کرده بود
شاید باید برایش مینوشت خودش هم عازم سفر است و سرتاسرِ سپتامر در کشورِ دیگری اقامت خواهد کرد
هنگامِ ترکِ بانگی از کنارِ آنچه در گذشته استادیومِ بوکاسا نامیده میشد و حالا سیمانِ آن ترک خورده بود عبور کردیم
اما ژنرال و اصلاح طلبِ پُلیت برو که پس از گذشتِ این همه سال تماسشان را با واقعیت از دست داده‌اند همچنان بر بی ایمانی اصرار می‌ورزند و تنها به مراسمِ غیردینی توجه نشان می‌دهند
بنابراین رائول در شبِ مشهوری که دوالیه به فرانسه گریخت یکی از برگزیدگانی بود که در قصر حضور داشت
او می‌گوید در حقیقت کمیسیون را نیز نمی‌توان مقصر شناخت
کاغذ را تا کرد و داخلِ پاکت گذاشت
چه اشتباهِ غیرِ قابلِ بخششی؟
گویی می‌ترسد او را نشناسم
عاقبت میرا مارکوویچ لبخند زد
جایی که او را به یادِ درۀ زادگاهش در اتیوپی می‌انداخت
از آنجا که هتل‌ها پر بودند و زندگیِ خصوصی در آنها محفوظ نبود
تانیا از او خواست در صورتِ تمایل با هم در تماس باشند و بیلودو هم قول داد حتماً این کار را بکند
چنانکه گویی دربارۀ اتیکت و رفتار و احترام به آداب صحبت می‌کند
و در صفحاتِ شخصی مجلاتِ مدِ روز او را با جملاتِ بی‌پروا و شهوانی معرفی و شماره تلفنش را ارائه کرده بود
این بود که رودولفو یک ایتالیایی گمشده داستانِ زندگیش را برایم تعریف کرد
و نوبتِ آن بیلودو نیز می رسد و این چرخه تکرار می شود.
بانویِ آراستۀ شکاکی که البته یونیفرمِ بیلودو اعتمادش را جلب کرد.
همگی به اس دی پی حزبِ کاراجیچ رأی می‌دهند همان حزبی که طرفدارِ پاکسازی قومی بود
یاروزلسکی از عنوانِ آقای رئیسِ جمهور بدش می‌آید
ناچار شد این عادت را ترک کند
از آنجا که تانیا با وجودی که گرندپره را میشناخت، آن دو را به جای هم گرفته بود و بر این اساس که خودِ بیلودو هم یک لحظه با دیدنِ تصویرش در آینه جا خورده بود
خوکچه‌ای که بتواند یکی از شعرهایش را روی آن آزمایش کند
از این گذشته به دوستان امتیازاتِ فراوانی میداد
بعد در تاریکی به بدنش کش و قوسی داد و از خودش پرسید حالا که مرحلۀ اول نقشه‌اش انجام شده باید چکار کند.
و به بانویِ گوادلوپی که با شرم و کم‌رویی از دروازۀ پروازهای ورودی میگذرد خوشامد میگوید
ولی در واقع این اقدامات در جهتِ منافعِ خود ایتالیا بود
نامه‌هایی که به ندرت چاپ می‌شوند و در آن او گزارش‌های تاریخی را نادرست خوانده شرحِ دیگری از رویدادها را به دست می‌دهد
از وقتی سیگولین قدم به زندگیش گذاشته بود بیش از پیش ترجیح می داد در خانه بماند
روزنامه نگار و فرزندِ نویسندۀ دگراندیشِ لهستان داستانِ زیر را نقل می‌کند
تغییرِ عظیمِ ناشی از این ملاقاتِ نابهنگام احساسی که با دیدنِ اشکِ زنِ جوان در او به جوشش در آمده و امیدِ ابلهانه‌ای که ناگهان به خاطرِ این تکه کاغذ در او شکل گرفته بود همگی گیجش کرده بود
چون حتی فکرش هم پشتش را به لرزه می‌انداخت.
جمعیتِ بوسانسکی تا بیست و نُه فوریه هزار و نُه صد و نود و نُه، سی و سه هزار نفر بود که نیمی از آنها صرب، یک چهارم کُروات و یک چهارمِ دیگر مسلمان بودند و در یوگسلاوی قرار داشت
استوویچ چند تن از جنایتکارانِ جوانِ صرب را که موردِ جستجویِ اینترپل بودند یافته و آنها را به سرکردگیِ گروه‌هایی گماشته بود که به مأموریت‌های خطرناک می‌فرستاد
لبخندی که همیشه روح و روانش را آرامش می بخشید
از این گذشته او هنرپیشه هم بود و عکس‌هایش به عنوانِ مانکن در مجلۀ وُگ چاپ شده بود
او بوکاسا را دستگیر کرد
شاید وسوسه شده است که حقیقت را به من بگوید
امپراتور سابق به کشورش بازمی‌گردد و ادعای تقدس می‌کند
چون کابوس دست از سرش برنمی داشت
برای این کار از بِئو بانک یعنی از دولت وام گرفت
کانداک، متحدِ اصلیِ میرا مارکوویچ بود
اما با فکر کردن به سیگولین که در آن جزیره چشم به راهِ بود خودش را جمع و جور کرد
تنها کسانی که اجازۀ ورود می‌یافتند زندان بانانی بودند که برای شروعِ شیفتِ بعدی می‌رسیدند
نفسش را در سینه حبس و خودش را آماده کرد تا با نتیجۀ رفتارِ جسورانه‌اش روبرو شود و کاغذِ نامه را باز کرد.
در لایه‌های پسینِ ذهنش جولان می داد و تلاش می کرد خودش را به سطحِ آگاهیش برساند.
و یک روز میریانا که دخترِ کوچکی بود و نزدِ پدر و مادربزرگش زندگی می‌کرد به آنها و دوستانش گفت که از آن پس او نیز میرا خواهد بود
اما در عوض قصرها تاج و تخت و آبرویش را از او او دزدیده بود
گویی نسبت به دردِ مردم بی‌تفاوت بود
پرچمِ لهستان با رنگ‌های سرخ و سفید و عقابی در وسط پشتِ سرش دیده میشد و با صدای سخت و خشکش اطلاعیه‌ای را خواند
میرا مارکوویچ در نشیمنِ کوچکِ سرخ، سفید و آبی به همۀ پرسش‌ها به یک نحو پاسخ می‌داد
خانواده‌ها شب‌ها وقتی گرما فروکش می‌کند برای پیکنیک به کنار دریا می‌آیند
زنِ جوان دستِ لرزانش را به طرفِ او دراز کرده بود و التماس میکرد فراموشش نکند.
عصرِ همان روز از طریقِ راه‌های کوهستانی به یوگسلاوی باز می‌گشتند در در حالی که چند دقیقه را به آرامی در سلولِ نِکسه میچ گذرانده بودند
اما بیلودو که به شدت مشغولِ عملِ جراحیِ دقیق و حساس روی هایکوهای محبوبش بود این چیزها را نمی‌شنید.
رفیقش با بی پروایی جواب داد، آروم بگیر، سه چهار تا شعرِ مزخرف که این همه هیاهو نداره.
پاسخِ سگولین که چند روز بعد به دستش رسید او را به ورطۀ بیکرانی از ترس و وحشت پرت کرد.
به این ترتیب آن را از نظرِ قضایی زیرِ نظرِ جمهوریِ صربستان قرار می‌دادند
صرفِ نظر از فضولی‌های رابرت دنیایِ خارج به ندرت خلوتِ بیلودو را برهم می زد که عمدتاً بر عشقِ خیالیش استوار بود
استراسِر جوان است و شاید بتواند زندگی خود را دوباره بسازد
شهری که تا همین اواخر پس از پدرش قدرتمندترین و وحشت آورترین مردِ آن به شمار می‌رفت
چرا چشمهایش را درست باز نکرد بود؟
و بعد نوبتِ آن نفرِ بعدی میشود و نفرِ بعدی و همین طور ادامه می‌یابد تا ابد.
مزرعه‌ها خالی بودند
از آنجا که به بی‌تفاوتی روزنامه‌ام نسبت به فالکلند و گینۀ منطقۀ هارّه عادت داشتم
او واقعاً می‌خواست این کار را بکند اما هیچ راهی وجود نداشت
پیرامونش را حیاتی پرچمن فرا گرفته و گل‌های کاغذی چهارچوبِ پنجره‌ها را رنگین کرده است
آن سال برای دیکتاتورها سالِ خوبی نبود
در سالِ هزار و نُه صد و سی و شش، وقتی ارتشِ نچندان مجهزِ موسولینی عاقبت اتیوپی را درنوردید هایله سِلاسی نه در یکی از پایتخت‌های بیگانه بلکه در صومعۀ ارتودکسِ کاپتیک در سرزمینِ مقدس پناه جوست
نسخه‌های دیگرِ آن نیز در سرتاسرِ دفترِ پست پخش شده بود
رابرت روی پله‌ها افتاد و از پشت سه پله به پایین سقوط کرد.
حکومتِ نظامی مِن گیستو که دِرگ به معنی کمیته نامیده میشد، اگرچه ابتدا موقتی اعلام شده بود حدود دو دهه ادامه داشت
ساختمان‌های همسایه که قبلاً مسکنِ مقاماتِ کمونیست بود را اینک سازمان‌های مختلفِ بین‌المللی که برای نخستین بار به آلبانی دسترسی یافته بودند در اختیار داشتند
تقریباً از خانه بیرون نمیرفت و اگرچه عاشقِ ماهِ مه بود، اما زیباییهای ماهِ موردِ علاقه‌اش را ندیده میگرفت
متصدیِ هتل که از یک هفته پیش با من آشنا شده بود و پنهانی به تلفن هایم گوش می‌داد پای تلفن بود
من اصرار می‌کنم
چند دقیقۀ قبل در خیابان‌های آفتابگیرِ تیرانا راه می‌رفتم
بعضی مایل به گفتوگو بودند
به این وسیله اعلام می‌کردند که به باورِ آنها روحِ پدرش در وجودِ او به زندگی ادامه می‌دهد
این‌ها جزئیات و به قولِ سیموزریچ نیازهای فنی هستند که به ده سال جنگ و کشتار دامن زدند
در مجموع وقتی ایدی امین بر سرِ قدرت بود حدود سی صد هزار نفر به قتل رسیدند
این تا حدودِ زیادی واقعیت داشت
بر روحش تأثیر می گذاشت و تا ابد در آن طنین می انداخت.
در اتیوپی در سالِ هزار و نُه صد و سی که در تپه‌های بخار آلودِ آدیس آبابا سه روز به طول انجامید کلیۀ قدرت‌های بزرگ علی رغم مشکلاتِ سفر هیئت‌های بلند پایه یا اعضایِ خانواده‌های سلطنتی را به این کشور فرستاده بودند
مایا با چهرۀ غمگین مرا بدرقه کرد و چنان که گویی خود را مسئولِ این شکست می‌شمرد تکرار می‌کرد
می‌گوید این آخرین باری بود که اونو دیدم
البته خودش هرگز به آنجا نرفته بود، البته که می‌توانست برود.
و سفارشِ همان چیزی را داد که شاعرِ متوفی عادت داشت بخورد.
همۀ اقداماتی که اشتباه خوانده می‌شوند را باید به حسابِ گزینش میانِ بد و بدتر گذاشت و شرایطِ تاریخی را مقصر قلمداد کرد
چیزی را می‌خواند که به نظرش بسیار خنده‌دار بود و این چیز یکی از هایکوهای سیگولین بود.
برای آزاد کردنِ ایتالیا از چنگالِ فاشیسم به نیروهای آمریکایی و انگلیسی یاری رساند
تا بیست و چهار ساعت بعد صد و پنجاه دانش آموز به وسیلۀ آتشِ مسلسل کشته شدند و جسدهایشان همچون برگِ خزان بر زمین ریخت
نشانی سیگولین روی پاکتِ نامه از چشمِ بیلودو پنهان نماند.
سندی که جابه‌جا زیرِ کلماتش خطِ قرمز کشیده‌اند
اما به هرحال هر سه قفل را باز کرد
یک لطیفه که در آخرین سال‌های حکومتِ سوسیالیستی بر سرِ زبان‌ها افتاده بود چنین بود
امپراتورِ سابق در خوب جلوه دادنِ گذشته استعدادِ فراوانی داشت
پس او چگونه مرد؟
حتی زندانیانی که هنگامِ جنگ علیه یکدیگر مبارزه می‌کردند
اما در بوسانسکی صلح فقط ده روز برقرار بود
اما با این وجود آن شب بیلودو در پاسخ به دیدارش از قبرستان، خوابِ گرندپره را دید
از او می‌پرسم ولو اینکه واقعیت همان طوری باشد که شرح دادی، مگر برای شما سربازانِ عادی امکان‌پذیر نبود که از اعمالِ شبه نظامیان جلوگیری کنید
به شدت غلیظ
پس از ازدواج با اسلوبودان همه چیز را زیرِ نظر داشت
به هرحال حس می کرد میتواند آن را تقلید کند
و جنگ ارتشِ زیمبابوه را تضعیف کرده بود
در اروپا پس از فرو ریختنِ دیوارِ برلین سراسرِ بلوکِ شرق شروع به فروپاشی کرد
البته شخصیت پرستی حتی در دهه هزار و نُه صد و شست کاملاً جا افتاده بود
بیلودو که به شدت شرمنده بود توضیح داد که تانیا کاملاً اشتباه برداشت کرده
حتی به خودش زحمت نداد وسایلِ خطاطی‌اش را بیرون بیاورد.
میخانه بود؟
سرهنگ در سالِ هزار و نُه صد و نود و یک واردِ حراره شد
در آنجا طیِ مصاحبه‌ای که برای برنامۀ ساعت بیستِ تلویزیون اِی بی سی انجام شد
البته صرف نظر از لرزش‌ها و انقباظاتِ وحشتناکی که بدنش را تکان می‌داد.
و در حالی که که تابوت، اسکلت و استخوان‌های انسانی را حمل می‌کردند مراسمِ ترحیمِ رئیس‌جمهور را برگزار نمودند
مثلِ کسی که جریانِ ضعیفِ برق از داخلِ اعصابش گذشته باشد، احساس کرد همۀ بدنش مورمور می شود
دوست داشت بداند وقتی نامۀ دیگری از سیگولین روی پادریِ خانه‌اش می افتد چه حسی به او دست می دهد؟
دادگاه لاهه همچنین باخبر شده است که سیمو یکی از مأمورانِ کمیسیونِ رد و بدل زندانیان بوده
حتی یک معجزه هم نمی‌توانست مردمِ لهستان را به او علاقه‌مند کند
اما گزارشِ سالِ هزار و نُه صد و هشتاد و پنج نگهبانِ حقوقِ بشر حقیقتِ متفاوتی را افشا کرده بود
اگر کسی در این دنیا باقی مانده بود که بیلودو توضیحی به او بدهکار بود، همین پیشخدمتِ جوان بود.
چنان سخن می‌گفت که گویی دولت و خوجه دو پدیدۀ جداگانه بودند
چون واژه‌ها نوایی را که انتظار داشت به وجود نمی آوردند.
جابه‌جاییِ غیرقانونیِ افراد جنایت علیه بشریت به شمار می‌رود اما سیمو خود را جنایتکار نمی‌داند و به نظرِ خودش فقط یک میهن پرست است
به بن بست رسیده بود
این حرف معنیِ خاصی داشت؟
همراهم مردی بلند قد و بی‌اعتماد است
در مقامِ رئیسِ جدید دولت در حالی که رژیم‌های بلوکِ شرق یکی پس از دیگری فرو می‌ریختند ولی عهدِ پیشین وانمود می‌کرد که هرگز با کوسۀ بزرگ آشنا نبوده است
هر روز وقتی عبدالله در پایانِ دیدارهایم با مقاماتِ بانکی، تجاری و دولتی مرا سرِ شب به هتل باز می‌گرداند جستجوی ایدی امین را آغاز می‌کنم
شهبانو کاترین که به موقع رویدادهای آینده را پیش‌بینی کرده و مایل بود تا می‌تواند میانِ خودش و بوکاسا فاصله بیاندازد مدتی بود که در ژنو در امنیت به سر می‌برد
می‌شود آنها را به جای یک زن و شوهرِ پاریسی گرفت
دولتِ فرانسه که از این وضع بیش از پیش شرمسار بود
بعد از آنکه نامۀ آنروز را بارها و بارها مرور می کرد
با تولیدِ نیازهای فنیِ پیاپِی، صرب های بوسانسکی موفق به ایجادِ شهری شدند که از نظرِ قومی پاک بود
راهروهای زندان پر از مردانِ دیگری بود که زیر پیراهنی به تن داشتند
ماری که دمِ خودش را بلعیده است.
او نگفت که آیا جنایتِ تازه اختراع شدۀ براندازی خیانت و پروپاگاندا را که چنان مبهم تعریف شده بود
بی بی سی
آیا انتشارِ شعرهای گرندپره میتوانست او را از وضعیتِ بغرنجی که در آن گرفتار شده بود نجات دهد؟
به دبیرِ کلِ کشورهای مشترک المنافع بریتانیا
حس می کرد همراهِ آن نوزاد در حوزچه است.
اما وقتی بخت روی می‌گرداند اتفاقاتِ غریبی میافتد
تمامِ شب کاغذهای چون برفِ سپید را با دست خطش سیاه کرد
بیلودو مکث کرد
او تجاوزها و مصادره‌‌ها را دیده بود
او می‌دانست که یکی از قبایلِ اوگاندا به دینِ یهود گرویده
چند سال پس از آن جسدِ مادرِ میلوشویچ را در خانه یافتند خود را به دار آویخته بود
چند شخصیتِ پرآوازه
بعد کمربندِ کیمونویش را درآورد و استقامتِ آن را محک زد.
چه سیگولین آن را تعمداً به این شکل نوشته بود و چه در خلقِ چُنین شعری کاملاً بدونِ تقصیر بود، فقط یک راه برای پاسخ دادن به آن وجود داشت.
ما چند روز پیش آشنا شده بودیم و من او را دعوت کرده بودم که دربارۀ پدربزرگ و مادربزرگِ ایتالیایی اش صحبت کنیم و گپ بزنیم
مگر نبود؟
در موردِ مِن گیستو واشنگتن حتی پیشنهادِ پرداختِ هزینۀ زندگیش را کرده بود اما مِن گیستو نپذیرفت
اما چیزی که بیش از همه او را تحتِ تاثیر قرار داد تعدادِ بسیار زیادی کتابِ داخلِ قفصه‌ها بود که البته بیشترشان ژاپنی بود.
بسیاری از آفریقایی‌ها را در خیابان‌ها دستگیر می‌کردند و به کشورشان باز می‌گرداندند
چهار کلمه نوشته بود اما هیچ کدامشان راضیش نمی کرد
ظاهراً او در یوگسلاوی بعد از میلوشویچ دو تلفنِ همراه دارد یکی برای مصرف عادی و دیگری برای کاربردهای سرّی
اما از میانِ همۀ نامه‌های پنهانی که دنیای مجازی کوچکش را تشکیل می داد
آن هم با چنان رفتارِ سرد و بی احساسی که کوهِ یخی که تایتانیک را غرق کرده بود در مقابلش چیزی محسوب نمیشد
ابدیتِ توانای دوالیه همان خداوندِ توانای کلیسای کاتولیک نیست
دارد میمیرد.
آیا چیزِ بسیار مهمی را نادیده میگرفت؟
بعد متوقف شد
فکر کرد چشمش اشتباه دیده.
اما قطعاً منتظرِ چُنین چیزی نبود.
می‌گویند ماریا معتاد است
که نسبت به جوششِ پرخروش و پرشتاب تانکا، بسیار مفیدتر و کارآمدتر بود
او بدین وسیله می‌خواست بگوید که ریشه‌های فرهنگی ملت با جایگاه‌های عرفانی گذشتۀ توراتی آن در پیوند است
شاید متعلق به شاخۀ موافقِ لیبیِ سرویس مخفی ایتالیا بوده
از این گذشته باید در برابرِ هیئتی ظاهر شود که دربارۀ آیندۀ حرفه‌ایش تصمیم خواهند گرفت
کمی قبل از موعدِ آمدنِ رابرت از خانه خارج شد تا در خیابان منتظرِ دوستش بماند.
رابرت خیلی بیرون می رفت تقریباً هر شب
میرا در اوجِ قدرت ستونی در چند نشریۀ زنانه داشت که شب و روز نامیده میشد
من مادر ترزایِ کلکته را به یادِ او آوردم
تصمیم می‌گیرم به طورِ غیر مستقیم موضوع را دنبال کنم
آقای رئیس‌جمهور انجامِ این کارو به من واگذار کنید من به شما نیرویی معجزه آسا می‌بخشم به طوری که می‌تونید روی آب راه برید
در اینجا پسرِ بی‌سواد قلدر و دهاتی را زنی زیبا، اشرافی و موزون می‌بوسید
گورباچف می‌خواست جنگ‌های مستعمراتی شوروی را پایان بخشد
گرند بریله مراسمِ پرطرفدار است که غروبِ روزِ چهارشنبه خاکستر انجام میشود که با سوزاندنِ پادشاهِ بداقبالِ کارناوال میانِ گریه و زاریِ جمعیت وحشت زده به پایان میرسد.
برخلافِ افسرِ سابقِ مستعمرۀ فرانسه بوکاسا که بعدها با ارباب‌های استعمارگرِ خود مخالفت کرد بابا چاقۀ کامپالا در روزی که سقوط کرد بابای چاقتری یافت که از او مواظبت کند
همه چیزهایی که در عینِ حال وجود داشت و در تمامِ این سال‌ها هم وجود داشت
آخرین واژه‌ها را مانندِ کسی که دارویی تلخ را میبلعد با پیچشِ نفرت بار لب‌ها ادا کرد و چشمانش نگاهِ سخت و نافذی را گرفت که آنجلا از آن وحشت داشت
ژنرال این موضوع را می‌داند و بی‌عدالتی که در این قضاوتِ عمومی می‌بیند او را عمیقاً غمگین می‌کند
دولتِ دوم که بسیار بیش از دولتِ رسمی به نخست وزیریِ پاتاس اهمیت داشت
در حالی که در ماشین نشسته‌ایم از روی کنجکاوی به من نگاه می‌کند
عبدالله حتماً می‌داند که من اولین روزنامه نگارِ ایتالیایی هستم که پس از مدتی مدید موفق به گرفتنِ ویزا شدم
شایع بود که همراه با همسر و پسرِ بیست ساله‌اش که دانشجوی دانشگاهِ حراره بود و دو دخترش آنجا را ترک کرده است
یاروزلسکی ناآرام است
مرحلۀ دوم را اجرا کند
رابرت برگشت و او را دید
رادیوی دولتی از یک تصادفِ اتومبیل خبر داده بود
به کمد نگاه کرد و به حرکاتِ روح فکر کرد که سعی کرده بود او را به طرفِ آن قفسه راهنمایی کند
کفش‌های پاشنه بلند به پا و مانندِ بسیاری از زنانِ صربی گونه‌هایی برآمده داشت
مگر نه اینکه بازی تمام شده بود؟
انقلابِ ما
گوی اینکه با هم چندین بطر کوکاکولا را پشتِ میزِ یکی از هتل‌های لندن نوشیده بودیم
در موردِ بوکاسا فرانسه و در اوگاندا تانزانیا از حمله دست کشیدند
روزِ بعد در مدلینو به جایِ آن که پشتِ پیشخوان بنشیند، رویِ نیمکتی نشست که قبلاً جایِ گرند پره بود
پس آنها بانیانِ خیر بودند
انگار کودک سعی می کرد خودش را به آغوشِ یک پریِ دریایی برساند که ممکن بود برایش مثلِ مادر باشد.
بلکه با نوعی تشکِ نازک که کفِ اتاق‌های دیگر را نیز پوشانده بود
و باید با او به طورِ خصوصی صحبت کند
اما بیلودو به ندرت همراهیش می کرد
مادر ترزا راهبۀ هوادارِ انور خوجه و دوالیه که در میانِ جزامیان کلکته زندگی می‌کرد مرده بود
نگهبان با موهایی که به مدلِ نظامی اصلاح شده بود کمتر بد خلق بود
اوضاع نه تنها به نفعش نبود بلکه کاملاً از کنترلش خارج شده بود
من در جستجوی زندانی بودم که به نهایتِ امنیت شهرت داشت
آنها فاسدند
سیب زمینی شیرین و فلفلِ تند
من حرفِ او را قطع کردم
میشد گفت، کارمندِ منظبطی بود.
ساعت چهارِ بعد از ظهر است و عبدالله که معمولاً در این ساعت بسیار خسته است می‌خواهد به خانه‌اش برگردد
با میزِ چایِ کوچکش برخورد کرده و بعد هم افتاده بود روی تاتامی و مثلِ تراکتور شروع کرده بود به خروپُف.
قاچاق و اخاذی، افسرانِ طمّاع و وزرای فاسد یک روز کنار گذاشته می‌شدند و روز بعد به دولت باز می‌گشتند
بیوۀ سیاه برای نخستین بار مکس کرد
از روی صندلی پایین جست و به سمتِ دیگرِ اتاق دوید.
بچه داک که در کنارِ او نشسته بود و مثلِ همیشه گیج به نظر میآمد برای تصدیقِ این گفته‌ها سرتکان میداد
یکی از آنها متوجه صلیبِ طلایی شد که از زنجیری به گردنم آویخته بود
در جستجوی تفسیری قانونی باشیم که بر چُنین مصاحبه‌ای صحه بگذارد
این کتاب‌ها که به خرجِ خودش چاپ شده و خطاب به دادگاهِ فرضی تاریخ است به شکلِ مباحثه ای حقوقی نوشته شده‌اند
اکنون دیگر از جسارتی که به خرج داده بود پشیمان بود.
و حیواناتِ جنگل با تعصب کنارش راه می روند و از او نگهبانی می کنند
ولی پدرِ میرا روایتِ دیگری را بیشتر باور داشت که بر اساسِ آن پارتیزانِ قهرمان که به یکی از بهترین خانواده‌ها تعلق داشت شروع به همکاری با آلمان‌ها کرده بود و نام و آدرسِ پارتیزان‌ها را در اختیارِ آنها می‌گذاشت
اما تانیا پیشدستی کرد و مصرّانه گفت که بخشِ اعظمِ تقصیر به گردنِ خودش است
وقتی به انتهای فهرست رسید تکرار کرد
سوارِ یک تاکسی می‌شوم و می‌گویم مرا به کازبا ببرد
اما زنگِ در برای بارِ دوم به صدا درآمد.
اما این هم از نظرِ بیلودو کافی نبود
و حتماً بارِ آنها موز نبود قرار است
بیلودو هم می دانست بهتر است صبر کند تا از شدتِ طوفان کاسته شود
من با دکتر در خانۀ ویلایش قرار دارم
دورنمای مرگ که چند دقیقه پیش بسیار ضروری می نمود اکنون باعثِ ترسش میشد و از فکرِ کاری که دست به اقدامش زده بود پشتش میلرزید
اطلاع از ساختار و ترکیبِ هایکو به شکلِ نظری یک چیز بود
او پارتیزانِ مشهوری بود که به دستِ نازی‌ها اسیر شده و سپس مرده بود
هر دو در سیاست بیشتر واقع گرایی را باور دارند تا آرمان‌ها
از میانِ این نامه‌های جالب می توان به نامه های خنده‌دارِ دوریستی اشاره کرد.
بیلو دو حاضر بود همه چیزش را بدهد اما در عوض بتواند مثلِ او شعر بنویسد
این کار را وظیفۀ خود می‌دانند.
حرج و مرج
احساس می کرد کاملاً درون وجودش حضور دارد.
در واقع در یک محاکمۀ مشهور از این اتهام تبرعه شده بود ولی سایرِ جنایت‌ها چه می‌شدند؟
بیلودو هم حملۀ او را با ضربه‌ای سنگین به شکمش تلافی کرد.
چنانکه پنج سال پیش از آن، بر ژان کلود دوالیه و بسیاری از مردانِ قدرتمندِ پیش از بچه داک گذشته بود
کِرِنز که به اتهامِ دستورِ تیراندازی به پناهندگانی که می‌خواستند به برلینِ غربی بگریزند به شش سال و نیم زندان محکوم شده است در پایان محکومیتش هنوز آنقدر جوان خواهد بود که به زندگیش سر و سامانی بدهد
در سالِ هزار و نُه صد و نود و یک همۀ این سدها به وسیلۀ شورشیانِ اریتره و تایگه، حینِ پیشروی به سوی آدیس آبابا ویران شد
او را کوچولو می‌نامید
ستونِ شب و روزِ میرا اشاره کرده بود که کرویِوا نشان شده است بیشتر به سوی شب می‌رود تا روز
روی تشکِ ژاپنی افتاد و به خوابی فرو رفت که مملوء بود از تصاویرِ زنده و خوابِ سیگولین را دید
ماهی‌های دریا به رنگ قوس و غزه هستند
او که روزی همه چیز داشت
ایوان استانبولیچ فکر نمی‌کرد که فقط چند ماه بعد مردِ موردِ حمایتش میلوشویچ با این تهمت که او به قدرِ کافی میهن‌پرست نیست حمایتِ اکثریت را جلب کرده او را وادار خواهد کرد که مقامِ ریاست جمهوریِ صربستان را ترک کنند
همیشه یک ورقِ کاغذ بود و شعری رویِ آن.
پاپا داک در رؤیایِ روزی بود که خود را امپراتورِ فرانسوایِ اول اعلام کند و شاهنشاهیِ قدیمی و فراموش شدۀ هایتی را بازگرداند
او نیز مانندِ ورونیک با شنیدنِ ماجرای شامپان در جشنِ خداحافظی لبخند می‌زند
چنین مفاهیمی از نظرِ او نوعی بازی ذهنی بود و نه بیشتر.
به موضوعِ حواری شدن اشاره کردم و او افشاگری تازه‌ای کرد
تاریخِ اتیوپی به سه هزار سالِ پیش برمی‌گردد
وقتی بچه داک به نزدیکیِ ما می‌رسد ورونیک برمی‌خیزد و زمزمه می‌کند
زن‌ها در حالی که سرتاپای خود را با چادر پوشانده‌اند، ساعت‌های متمادی در گروه‌های بزرگ در حالی که دستِ کودکانِ فربه خود را در دست دارند در این مراکز گردش می‌کنند
حس می کرد خوشبختیش کامل است
تختِ سلطنتی مشهورِ بوکاسا زیرِ طاقنمای ترک خوردۀ سیمانی قرار داشت
برای خداحافظی نزدِ دربانِ اوگانداییِ هتل می‌روم
می‌پرسم با توجه به اینکه دوالیه حقوقِ جمعیتِ سیاه‌پوست را چنان مهم می‌شمرد ازدواجِ خودش با زنی از طبقۀ ممتازِ دورگه تناقض آمیز به نظر نمی‌رسد؟
اما برایت پیامی می‌فرستم که از بالای کوه‌ها و اقیانوس‌ها پرواز می‌کند و هرگز از تو جدا نخواهم بود
او در خطابه هایش آشکارا از آسیب‌های کمونیسم انتقاد می‌کرد و هوادارِ جنبشِ هم‌بستگی بود
به من گفت میگن من قاتل هستم، اما من یه سیاست‌مدار بودم ایده‌های خودمو داشتم من سوسیالیسمُ باور داشتم
مثلاً در نوزدهم ژوئیۀ هزار و نُه صد و هفتاد و پنج ایدی در حالی که روی یک تختِ روان نشسته بود چهار تاجرِ انگلیسیِ لاغراندام آن را بر دوشِ خود حمل می‌کردند
چند ماه برای یافتنِ شماره‌اش تلاش کرده بودم
در آن به خود عنوانِ استادِ بزرگِ برادری جهانی نجیب‌زادگان گردآورندۀ تمبرهای پست را لقب داده بود
همان حلقۀ نفرین شده.
از لباس‌ها و رفتارشان الگوبرداری می‌کرد و مصاحبتشان را هرچه بیشتر می‌طلبید
هر دویشان نهنگ بودند و کنارِ هم شنا می کردند
آن هم وقتی از عاقبتِ کار بی اطلاعی.
اما هیچ صدایی از میانِ لبهایش خارج نشد
خودش را به نوعی ورزش کار می دانست و بر همین اساس با راه نوردهای حرفه‌ای همزاد پنداری می کرد.
اینجا صحرایی بود که باید پر میشد و خزانۀ نامحدودِ دولت که می‌خواستند خالی کنند
درست همان دست خطِّ مردانه‌ای که بیلودو دلش میخواست داشته باشد
و حتی شاید می توانست به بالاترین ردیفِ سکوی درخشانِ قهرمانی نیز صعود کند.
از شغلش در رستوران استعفا داده بود و قصد داشت برود و در حومۀ شهر زندگی کند
موسیقی
در انبارِ پستخانه نقشِ قربانی را پیدا کرده بود و تحملِ چُنین ننگی برایش غیرِ ممکن بود
و به کلِّ شعر جهتی نوین می بخشد.
سپس ناگهان و در کمالِ تعجب خلیج‌های کوچکِ آرام و سواحلِ زرین را می بینند
با دیدنِ رابرت در لباسِ زیر که شعرهای پاک و مقدسِ سیگولین را با انگشتهای کلفت و چندش آورش گرفته بود قهقهه میزد و آنها را با نگاهِ ناپاکش آلوده می کرد.
هایکوی سنتیِ قرنِ هفدهم که با خطِ ژاپنیِ باستان نوشته شده بود و خواننده را شگفت زده می کرد
گویا مادرش دانشجوی فلسفه بوده و در شرایطِ مرموزی در سنِ بیست و چهار سالگی در پایانِ جنگِ جهانی دوم درگذشته است
دُراب لوک قربانی تصادف اتومبیل دیگری شده بود
هر دو را از روزنامۀ گاردین بریده بودم
شاید این فعالیت‌ها را با درستی انجام می‌داد با وجود این فراموش کرده بود دربارۀ کشتارِ پرسر صدای دانشجویان چیزی بگویند
به طرزِ اطمینان بخشی لبخند می‌زند
هدفِ بعدی هتل الواحه است
بیلودو با حسی از دلگرمی از خواب بیدار شد
و اگر پیشنهاد پذیرفته نمیشد زور به کار می‌رفت
او استادِ لغت شناسیِ دانشگاه است و کمتر در انظارِ عمومی ظاهر می‌شود
تولدِ خودش و سر آغازِ مکاتباتِ مهرآمیز بین او و سگولین.
خودش را سرزنش می کرد که چرا حواسش را جمع نکرده بود.
در واقع بوکاسا زندانی بی‌پولی بود که نمی‌توانست کاخش را بفروشد
میخندید.
دو رهبرِ سابق که هر دو از فقدانِ قدردانیِ مردمشان دلگیرند و سرنوشتِ هر دو این است که در تاریخ به عنوان آخرین نمایندگانِ سوسیالیسمِ سبکِ قدیم معرفی شوند سال نو را به یکدیگر تبریک می‌گویند
تنها همخانه اش یک ماهیِ قرمز بود به اسمِ بیل.
منظور از شما غیر مسلمان‌ها و خارجی‌ها است
در همان حال در کامپالا رفته رفته شواهد و مدارکی به دست می‌آمد که اثبات می‌کرد پشتِ رفتارِ مزحک و کارناوالیِ بابا چاقه بوی تندِ خون پیچیده بود
در حقیقت برای اینکه به محلِ کارش نزدیکتر باشد به مرکز این ناحیۀ کارگری نقلِ مکان کرده بود.
اما نه.
در سال هزار و نُه صد و هفتاد و نُه
اما ترجیح می داد صبر کند.
اما در اوجِ قدرتِ خوجه لزومی به شکارِ جنایتکاران نبود زیرا آنها یکدیگر را شکار می‌کردند
در بیست و نُه ژوئیۀ هزار و نُه صد و هفتاد و دو دستورِ زیر فرمان شمارۀ بیست و نُه صفر پنجاه و هشت توسطِ جمهوری آفریقای مرکزی صادر شد
یا شاید مردانی بودند که اخیراً نقش عوض کرده و هنوز حیران و سرگردان نمی‌دانستند به کدام دسته تعلق دارند
رئیس‌جمهورِ وقتِ فرانسه یک وامِ یک میلیارد فرانکی را به امپراتوری آفریقای مرکزی واگذار کرد
در انهنای خوشتراشِ حروفِ کهنِ لاتین
از اتاقکش بیرون دوید و خودش را در توالتِ مردانه محبوس کرد.
سربازِ فقیدِ آفریقایی دیگری که در ارتشِ استعماری به درجاتِ بالا رسید و عاقبت رئیس جمهور و دیکتاتورِ آفریقای مرکزی شد
مردانِ هفتاد ساله‌ای بودند که پلاک‌های سرخی را بر روی کت‌های چروکشان نصب کرده، مشت‌های گره شده را کنارِ شقیقه‌ها نگه داشته بودند
دوالیه صبحِ روزِ هفتِ فوریۀ هزار و نُه صد و هشتاد و شش به وسیلۀ هواپیمایِ نیرویِ هواییِ آمریکا واردِ فرانسه شد
رودولفو با غصه خداحافظی کرد
مسکو که در پی حمله به افغانستان در هزار و نُه صد و هفتاد و نُه از تحریم‌های غرب رنج می‌برد در وضعی نبود که بتواند ریسکِ سیاسی تازه‌ای را تحمل کند
دستِ بیلودو پایین آمد
بیلو دو سرانجام شعری نوشته بود که به زعمِ خودش اولین هایکوی درست و حسابیِ زندگیش بود
اطرافیانش بسیار قدرتمند بودند
دلش نمیخواست جلوتر برود و بالاخره پرده از رازِ دلش بردارد.
دولت حسابرسان را در تنها ساختمانی که دارای اتاق‌های خالی، تلفن و مبلمانِ قابل قبولی بود جا داده بود
جایی که تنها آثارِ سفرِ زمینی گرندپره را در خود حفظ می کرد که عبارت بود از چند تکه اثاث
باز هم پاسخ منفیست
اگر یک نکته از سقوطِ خود آموخته باشد این است که حتی دوستان هم می‌توانند خیانت کنند
قرار نیست برایش موز بیاید
مغرور و سرخوش از سرودنِ اولین تانکا، با عجله رفت تا ارسالش کند.
شمارۀ رئیس‌ جمهور است
زمانی رسید که بیش از هجده هزار کوبایی که بیش از روس‌ها به آب و هوای مناطقِ حاره و جنگِ چریکی عادت داشتند در اتیوپی می‌جنگیدند
به تکاپو افتاد و رابرت را صدا کرد که همراهِ یارانش صد متری از او دور شده بود
و یا داستانهای کوتاهِ شهوانی که لیتیسیادی پرستارِ جوانی که موقتاً به یوکون تبعید شده بود برای نامزدِ تنهایش می فرستد.
بعضی از اعضای گاردِ خصوصی او که همراهش از اتیوپی گریخته بودند در اینجا او را رها کردند و در سفارتِ کانادا پناه گرفتند
دریای آدریاتیک به راهِ فلاکت باری برای فرارِ مهاجرینِ غیرقانونی تبدیل شده بود
اما فایدۀ این تلفن نامعلوم است چون تقریباً همه این شماره‌های سرّی را در اختیار دارند
کلماتش از آنِ مردی بودند که شب‌های بسیاری را در سلول زندان گذرانده و خوب می‌داند که حقیقت به ندرت در گزارش‌های پلیس ضبط می‌شود
پس از ادای هر جمله در انتظارِ ترجمۀ ورونیک به زمین می‌نگرد
صلیبِ دیگری از زنجیری به گردنش آویخته بود
خودکاری برداشت و نوکِ آن را روی کاغذ قرار داد بعد معجزه رخ داد
نباید کاری می کرد؟
مُحال بود زنده بماند.
او همچنان در تلاشِ پرداختِ صورت حسابهاست
مرگِ گرندپره تحولِّ چندانی در محله ایجاد نکرد.
بریدۀ روزنامه‌ها را در جای مخصوصی بر حَسَبِ موضوع طبقه بندی کرده بودم
هواپیمایی که شش میلیون فرانک ارزش داشت و در پی عملیات باراکودا توسطِ دولتِ آفریقای مرکزی مصادره شده بود
هر دو جسور و خودکامه اند
مذهبِ جدیدِ کاتولیکِ انقلابی در مدارس تدریس میشد
و یا وسواسِ فکریِ نگارنده باعث شده بود گهگاهی ترسیمش کند
ولی چند دقیقه بعد از بختِ خود و احترامِ سفیر به تشریفات سپاسگزار شد
و مثل کسی که دسته‌ای کارتِ تاروت را برای پیدا کردنِ جوابِ نیّتش پخش می کند یک صفحه را تصادفی باز کرد و این هایکو را دید
شاهِ ایران برای زنده ماندن سخت کوشید، او را هم می‌خواستند زنده یا مرده
مثلِ روزهایی که هنوز رئیس جمهور بود و در یونیفرم ارتش به نام تمرینِ نظامی تسخیرِ اسرائیل را به طورِ کاذب نمایش می‌داد تا نظرِ موافقِ جهانِ اسلام را نسبت به خود جلب کند
یک صفحۀ آهنگِ رویایی جازِ نروژی می گذاشت.
می‌خواست خاطرۀ مادرش را از سکوتِ یخ زده‌ای که آن را فرا گرفته بود برهاند
اما برخلافِ دیگران از بابتِ این صادرات مالیات نمی‌پرداخت
بوکاسا هنگامی که به فهرستِ اشیای لوکس و نامعقولِ اروپایی که به وسیلۀ هواپیماهای جت به قلبِ آفریقا فرستاده شده بود گوش می‌داد چشمانش برق می‌زد
اما روشن نبود منظورش لباسِ حواریونِ کلیسای کاتولیک است یا یونیفرمِ نظامی
تانکا ارسال شده بود
آخرین رئیس حکومت آلمان شرقی مردی که پیش از اینکه جهانش سیستمِ حکومت دیوارِ برلین و سپس خودِ کمونیسم فرو بریزد جانشینِ اریک هانِکِر بود از آنهاییست که ترجیح می‌دهد ساکت بماند
ورونیک از از ملالِ طبقۀ متوسطِ سیاهپوست که برای نخستین بار توسطِ دوالیه ایجاد شده بود سوگوار است
ایدی از روی امتنان پرنسس الیزابت را به سفارت در پاریس منسوب کرد و بعد مقامِ سفارت در سازمان ملل را به او بخشید
روی زمینِ سختِ سنگی افتاده بود و ملحفه و بالش نداشت
وقتی بیل حواسش نبود آن را خورد
رشته هایی از آبشارهای کوچک و بزرگ بر دامانِ سبزِ خزه بستۀ آنها نقش می بندد.
دیدار و آغوشِ مرگ
ساحلِ گِل آلودِ رودخانۀ اوبانگی چندان دور نبود و ما زنانی که رخت می‌شستند و ماهی‌گیران که قلاب به آب انداخته بودند را می‌دیدیم
یک بارِ دیگر در اینترنت جستجو کرد و فهرستی از ناشرانِ تراز اولِ شهر را در کِبِک به دست آورد و تصمیمی گرفت.
ساعت سه و نیم پس از نیمه شب بود و ژان کلود با قیافه‌ای گرفته پشتِ فرمانِ بی اِم وِ نقره‌ای نشسته بود
یک بار شایعاتی را آغاز کرد که اجدادش به خاندانِ یکی از امپراتورانِ اتیوپی می‌رسد
یکنواختی و اتلاف
شورایی که تا آن لحظه هیچکس چیزی از آن نشنیده بود
بر خلافِ انتظارش رابرت سماجت نکرد.
یا فقط میخواست از رفتن به قعرِ آب و کشفِ کشتی شکستۀ ناشناسی لذت ببرد؟
آنها قولِ پرداختِ بهرۀ سرسام‌آوری را برای این پس‌انداز که جمع آن سر به میلیون‌ها دلار می‌زد داده بودند
به تازگی فهمیده مستاجرِ قبلی که ظاهراً هیچ وارث و یا قوم و خویشِ نزدیکی نداشته در وصیت نامه‌اش تمامِ اثاثِ خانه و لوازمِ شخصیش را به او بخشیده است.
رئیس زندان مرا در اتاقی پذیرفت که کرکره هایش بسته بود و دیوارهایش به همان رنگِ سبزی بود که در دورانِ فاشیسم در کلاس‌های درس در ایتالیا به چشم می‌خورد
بدونِ او محال بود زنده بماند.
با این حال مِن گیستو نمی‌‌تواند این فکر که شاید اوضاع می‌توانست طورِ دیگری باشد را از خود دور کند
با اینکه رئیسِ سندیکای روزنامه نگاران آفریقای مرکزی بود هیچ انس و الفتی میان او و همکارانش وجود نداشت
وقتی اعضای جوانِ حکومتِ نظامی برای دستگیری یکی از وزرا یا مشاورانِ اشراف‌زادۀ هایله سِلاسی به قصر میآمدند، غرّشِ شیرها که گویی به این سرنوشت اعتراض می‌کردند به گوششان می‌رسید
سرهنگ از طریقِ دیگری نیز به دردِ موگابه می‌خورد
روحِ شاعر که موهایش پریشان بود و روی پیشانیِ رنگ پریده‌اش خون پاشیده بود، لبخند میزد
و اصلاً هم دلش برای نامه هایش تنگ نشد.
از سمتِ کارمندان ادارۀ پست و از قسمت‌های دیگرِ سالن صدای کف زدن بلند شد
هیولا نیز در زندانِ دادگاهِ لاهه به سر می‌برد
پس خوجه همسرش و طبقۀ ممتاز بی‌گناه بودند
تنها آرزویش ادامه دادن به این عشقِ زیبا بود
مسکو سرد بود
عکس‌هایی که در آن دوران گرفته شده‌اند این زوجِ عجیب را در حالِ رقص بر روی پارکتِ قصرِ ملی نشان می‌دهند
پادشاهِ مراسم هم در حقیقت شاهِ کارناوال است
او با وجودِ دو فرزند از همسرش جدا شده بود و هیکلی مانندِ مانکن ها داشت
تا اینکه روزی صدای مردی از گوشی تلفن بلند شد
احتمالاً یک لحظه فکر کرده بود با روحِ گرندپره مواجه شده است
و به این امید است که این اقدامات عاقبت به به بازگشتش به کامپالا کمک کند
نتیجه‌اش بسیار زیبا بود
و در سرنوشتشان نقشی نامحسوس اما مهم بازی می کند.
زیبایی حروفِ خطّاطی شده به شدت مجذوبش کرده بود
اما حالا دیگر چندان هم مطمئن نبود
استامبولیچ در جستجوی کسی بود که جای او را در حزب بگیرد و فوراً به یادِ اسلوبودان افتاده بود
اما تانیا که کاملاً اعتمادش سلب شده بود، میخواست بداند چرا بیلودو اینها را دیروز به او نگفته و اجازه داده بود او خودش را مزحکۀ خاص و عام کند
همان کسانی که عملِ فیزیکیِ نوشتن با دست و انتظارِ شوق برانگیز و وهم آلودِ دریافتِ پاسخ را.
جوجه در بشقاب‌ها یخ کرده
اگر بی‌ آبرو نشده باشد دیگر به حساب نمی‌‌آید و به نوعی شریکِ تیره بختی اوست
تصورِ او از دموکراسی چنین بود
در واقع از رویدادی که ممکن بود روابطش را با دموکراسی جدید و بزرگِ آلبانی به خطر بیاندازد خشمگین بود
رابرت که از شنیدنِ این درخواست متعجب به نظر میرسید، پاسخ داد آن شعرِ مزخرف دیگر نزدِ اون نیست
و به نظر خودشان گاه از این مسئولیت نیز مبرا می‌باشند
ماری که دمِ خودش را میخورد.
در این خیابان صد و پانزده پلکان مثلِ همین بود.
در ماه مه دوهزار والنتین استراسِر در خیابانی مورد حملۀ چند تن از هممیهنانش قرار گرفت که از خویشانِ قربانیانِ ریاستِ جمهوری کوتاه و پرآشوب او بودند
بناهای ممتاز همواره نقشِ مهمی را در رژیمِ خوجه ایفا کرده بودند
به نامِ پیوندهای قدیمی و معاملاتِ بازرگانی اخیر میانِ دو کشور پیشنهادِ کمک کرد
اما کاملاً قبول کرده بود که از این جنبه عجیب باشد
نیروی دریایی تو
هیچکس نه قاضی نه رئیسِ زندان و نه حتی آنجلا و شوهرش نامِ او را نبرده بودند
کلانتر تابان امین تغییرِ جهت داد و شروع به پشتیبانی از دولتِ کابیلا کرد
زنگ زده بود ولی کاملاً میشد آن را باز شناخت
اما آنجا نیست
این است که همیشه ضربه پشتِ ضربه می‌رسد
دو مرد جوان از پشتِ میزِ پذیرش می‌گویند بهتر است فردا برگردیم
گل
ناگهان شروع کرد به حرف زدن و چند کلمه بر زبان آورد.
رودخانه‌ای که در نزدیکی آن قرار دارد مرزِ کرواسی را تشکیل می دهد
یک شعرِ پنج بیتی.
سازمان عفوِ بین‌الملل اعتراض کرد
آیا این یک ژست سیاسی بود؟
همان موقع، لحظه‌ای که در اوج ناامیدی و استیصال بود فکری به ذهنش رسید.
زنِ جوان که به وضوح خوشحال بود گفت میخواهد از او تشکر کند
نمیشود که همیشه روی ابرها زندگی کرد
بر خلافِ هایکو شعرِ کوتاهی که حواس را مخاطب قرار می دهد و بر طبیعت تمرکز می کند، تانکا پرشور و احساس، دل نشین و ناب است.
تردیدی ندارد که لهستان به او مدیون است
یعنی ژان کلود جای تو اینجاست
این کتاب‌ها که به چندین زبانِ خارجی ترجمه شده بود به وسیلۀ یک شرکتِ دولتی مرتب تجدیدِ چاپ میشد
بسیاری مانندِ نِکسه میج خوجه مدتی را در زندان به سر برده و حالا زندگی بسیار فقیرانه ای دارند
امین پیش از ترک رُم به کارخانۀ آگوستا سر زد و ده‌ها میلیون دلار بابتِ خریدِ ماشین آلات نظامی پرداخت کرد
فکر می‌کردم روزی به دردم خواهند خورد
البته خانمِ بروشو هم بود که گاهی سلام و تعارفاتِ متداول بینشان مبادله می شد
پرسه زدنهای عاشقانه در ساحلِ دریا همراهِ او
در بابِ حماقت، بیلو دو هم با او موافق بود
چشمانش به نقطه‌ای از اتاقی که تا آنجا که میشد تشخیص داد خالی بود خیره مانده بود
در میان برج‌های شوروی لهستان یکی از غم انگیزترین نبود
بیلودو چه چیزهایی را فاش کرده بود.
بکسور پیر نقشِ زمین شد اما بازی را نباخت
صدای مردی که با دقت سخن می‌گفت و انگلیسیش چندان خوب نبود
ابیات را با صدای بلند میخواند تا جوششِ رسا و پرطنینِ کلمات را بهتر حس کند.
برای خطی افراطی با رگۀ اخلاقی تلاش می‌کرد
یک ماه بعد مِن گیستو به حراره بازگشت
چهرۀ مردی که مرتکبِ جنایت علیه بشریت شده چگونه است؟
کشیشانِ پیروِ جادوی سیاه و انجمن‌های سرّی که پایه‌های رژیم را تشکیل می‌دادند نیز دیگر دوالیه را نمی‌خواستند
مدتِ زیادی زیرِ دوش ایستاد و بعد میانِ چند ورق کاغذی که از نابودی در امان مانده بود جستجو کرد و بالاخره یکی از اشعاری را پیدا کرد که سحرگاه نوشته بود
از اقوامِ دور و نزدیک
چند شمع روشن می کرد.
ژان کلود از این رو به او اعتماد داشت که جوانی تحصیل کرده، بذله گو، خشن و سفر کرده بود
در حینِ پرواز یکی از مسافران حضورِ مسافرِ مشهور را به کاپیتان خبر داد
که تنها ایدئولوژی اطرافیانِ میلوشویچ و همسرش محسوب میشد
اما شوق و ذوقِ مِن گیستو پاسخی از از سوی رهبرِ شوروی به همراه نیاورد
پروندۀ دیگر به مزدورانی که در جنگ‌های مابعدِ استعمار درگیر بودند مربوط میشد
در حالی که رئیسِ جمهورِ مادام العمر هنوز به رستوران‌های گران قیمت می‌رفت و اتومبیلِ مرسدس بنزش راننده داشت
چون می توانست زودتر برود.
او سپس به سیاست بازگشت
می‌توانست بیقراریِ سیگولین را حینِ نوشتن این نامه تصوّر کند
ما تنها می‌توانیم احوالات آنها را مطالعه کنیم
خائنی دیگر خیانتی دیگر
جزوۀ اشعار را برداشت
خود را فدای کشور کند که به گفتۀ میرا سخت نیازمندِ هوش و دست و دلبازی او بود
و بینی که اندکی پهن بود و لبِ پایین که خیلی گوشتالود نبود
در پاسخ می‌گویم که گاه برای بازدید از قسمت‌های دیدنی شهر بیرون می‌روم
تانک‌ها در خیابان‌های ورشو و سایرِ شهرهای مهم ظاهر شدند
درگیری که ظاهراً نه بر سرِ اختلافاتِ ایدئولوژیکی بلکه بر سرِ مسائلِ مرزی ایجاد شده بود
بهشت
به من می‌نگرد
طبقۀ ممتازِ آلبانی نیم قرن بعد از جنگ به خوجه و همسرش وفادار ماند
دیگران همگی رفته‌اند
عکسِ اصلیِ سیگولین را رویِ میزِ پاتختی اش گذاشت
روی چمن‌های خیس زانو زد
کاداره فرهیخته به جهانیان نشان داده بود که آلبانی چنان که دشمنانش می‌گفتند بی‌فرهنگ نبود
که انتقامِ نسل‌کشیِ اقلیتِ ارتودکسِ صرب را در سرزمین‌های کوزوو و بوسنی بگیرد که به گفتۀ برخی به زور در یوگوسلاوی ادغام شده بودند
اما وقتی پایِ توصیفِ احساسات به میان می آید، آیا تانکا میتواند حقِ مطلب را ادا کند
لهجه نداشت و فرازهایش درست، کوتاه و دقیق بودند
و از آنجا نامه‌های جانسوزی برای فرزندِ جوانش هوگو می‌نوشت.
در این منطقۀ مرزی که فقط چند کیلومتر از کرواسی فاصله دارد بسیاری از صربها داستان‌های مشابهی را می‌گویند
بیشک چند مقرراتِ ابلهانه در برابرِ پیوندِ محکمِ برادری بینِ آن دو اهمیتِ چندانی نداشت.
بیلو دو معمولاً نهارش را در مدلینو می خورد.
حاضر بود هر کاری بکند
گویی برایش مقدسند
یک.
دوالیه کِنِدی را رقیبِ خود می‌پنداشت
گویی تماسِ جسمی با آن قطعه کاغذ برایش اهانت آمیز بود یا خطرناک
این همان سالنِ آرایش و زیبایی بود که پیش از سقوطِ میلوشویچ از بئو بانک تصادفاً دویست و بیست و پنج هزار دلار بابتِ نوسازی وام گرفته بود
اما آنچه امین را واقعاً جذبِ خود می‌کرد سیاستِ بین‌المللی بود
از نظرِ همکارش تجرّد و تنهایی بیلو دو اصلاً قابلِ قبول نبود
تنها چیزی که از سردی محیطِ دفتر می‌کاهد عکسِ سرِ یک اسب است که به دیوار زده‌اند
می‌توانست نامه را بلافاصله باز کند و با خواندنِ واژه های پنهانِ در دلِ آن، سرخوش و سرمست شود.
و حتی بعضی مواقع به نظر می رسد دلیلشان برای انتخابِ چنین شیوه‌ای آن است که سرعت را بر زمان ترجیح نمیدهند.
باز هم تلاش کرد تا به اطلاعاتِ بیشتری دست یابد و فهمید دایرۀ ظِن را می توان به شیوه‌های مختلفی تفسیر کرد.
به کمکِ فرهنگ‌های دو زبانه مشغولِ خواندنِ این کتابِ جالب هستم و به فصلِ بردگانِ آلمانی در جامائیکا رسیده‌ام
خوجه راهی برای نفوذ به ذهنِ مردم یافته تا آنان را از خمودگی برهاند و شرایطِ لازم را برای برانگیختنِ فرایندِ تفکر فراهم آورد
همانطور که آخرین نفس را میکشید نالید.
چای و کیک سفارش می‌دهد
از آکروبات‌های سیرک‌ها در لاس‌و‌گاس که با عشاقشان بهمزده بودند
این میرا بود که الهام بخشِ سخنرانی مشهورِ کوزوو در دشتِ پرندگانِ سیاه بود
شاید منظورش رفراندومِ بیست و دوم ژوییۀ هزار و نُه صد و هشتاد و پنج است
بیلودو خشکش زد.
از زمانی که سیگولین واردِ زندگی شده بود به هیچ زنِ دیگری نگاه نمی کرد.
یک نفر داشت پیام میگذاشت
رأی آنها سرنوشت ساز بود
بالاخره آن اغذیه فروشی پر زرق و برق و پیتزای هاوایی که روی یک نیمکت با هم بلعیده بودند و یک جای دیگر هم بود.
صحنه فجایعی که روزنامه‌ها هرگز جایی برای گزارششان نداشتند
مأمورینِ متوحشِ پلیس به حالتِ آماده باش درآمدند مردم کف زدند و بوکاسا شروع به سخنرانی کرد
این کمتر از نیمی از بهای املاک بود
پاکتِ نامه را پاره کرد و مشغولِ خواندن شد
رژیمی که این زوجِ استثنایی به وجود و آورده بود
مأمورِ سابقِ سیا و فرماندۀ پرجاذبۀ فِراف، سازمانِ جوخۀ مرگ که تا سال هزار و نُه صد و نود و چهار، مردمِ هایتی را دچارِ وحشت می‌کرد در محلۀ کوینز پنهان شده است
آبِ تسویه شده
چرخ‌ها روی جادۀ لغزنده سرخورد و سپس صدای خفه‌ای به گوش رسید
در پاسگاهِ شماره یک پلیس شب به درونِ سلول رخنه کرده بود
میگرنِ بیلودو شدت گرفت.
چون رابرت آنجا بود و زیرِ بارانِ شدید با عجله محتویاتِ صندوقِ پست را داخلِ کیسه‌اش میریخت
تقلّا کرد تا دلیلی برای این تحوّلِ عظیم پیدا کند
یکی از زنده مانده‌ها فاطمه است
اما از چاله در آمد تا بیفتد توی چاه.
بالاخره از مقاومت خسته شد.
ما مانندِ توطئه گران به سوی زیرزمین می‌رویم
آن دو فوراً دوستانی جدایی ناپذیر شدند
در فریزرِ عظیمی که مجاورِ آشپزخانه بود بود جسدهای یخ‌زدۀ چندین انسان را یافتند که سرکردگانِ سازمان‌های دانشجویی در میانشان دیده میشد
ایدی امین که واقعاً یک کالی گولایِ آفریقایی بود از فرتِ خشم ترکید
و بارانِ سیل آسا شروع به باریدن کرد
بوکاسا به نگاهِ من پاسخ نداده بود
در حالی که کت و شلوارِ سیاه و رسمیِ کارکنانِ قبرستان را به تن داشت از پشتِ شیشه‌های ضخیمِ عینکش با چشمانی نزدیک بین و بی‌حالت به ما خیره شده بود
همه چیز را در موردِ او بفهمد و بالاخره آنچنان ژرف در ذهن و فکرش رسوخ کند که دیگر برای حدس زدن و حس کردنِ آنچه گرندپره ممکن بود بنویسد مشکلی نداشته باشد
عاقبت بعد از تاریک شدنِ هوا یک رانندۀ تاکسی هتل را پیدا می‌کند
شاید در فکرِ کتاب‌های قطوری است که باید به یک زبانِ بیگانه انگلیسی بخواند و هضم کند
تمامِ یافته‌هایش دایرۀ مشابه با تصویرِ جلدِ کتابِ گرندپره را نشان می داد.
یونیفرمِ استاندارد و زیتونی تیرۀ یک ژنرال که کاملاً اتو شده بود و روی سینه‌اش چند ردیف روبان داشت
مردمِ آلبانی خود را به روبل یا دلار نمی‌فروشند
حتماً آگوستو پینوشه از شنیدنِ گفته‌های ژنرال بسیار خوشنود میشد
فرقه‌ای که نامِ آن همراه با بسیاری از مراسم و باورهایش از آفریقای غربی می‌آید
بوکاسا هنگامِ نقلِ شرحِ حال خود از ذکرِ کشفِ هولناکی در ویلای کولونگو خودداری کرده بود
آنها دیرتر از آنچه که انتظار می‌رفت به فرودگاه رسیدند
در کامپالا نیز چیزی به سقوطِ ایدی امین نمانده بود
خانه‌ای با درختانِ غانِ پوشیده از برف در باغ که او را به یادِ کودکیش در سیبری می‌اندازد
آن هم یک دستۀ کامل
در کمالِ تعجب صدایِ نخراشیدۀ منحصر به فردِ رابرت را تشخیص داد.
عاشقِ این واژه است
برای دسته بندی شیوۀ خاصِ خودش را داشت.
به همین علت در را قفل کرد، کرکره‌ها را کشید و از اساتیدِ اعظم کمک خواست و با احترامِ تمام آنان را به یاری طلبید.
روز بعد آن دو برای گذراندنِ تعطیلات به یکی از بنادرِ ایتالیا در ساحلِ آدریاتیک سفر کردند
شکی نبود که دستخطِ سیگولین نیز سهمِ بسزایی در خلقِ چنین جادوی خارق العاده‌ای داشت.
آفریقایی‌ها که در بخشِ قدیمیِ شهر باقی مانده‌اند با کوششِ بسیار مغازه‌هایشان را باز نگه می‌دارند و عطرهای قلابی کفش‌هایی به رنگ‌های روشن، صابون و آینه می‌فروشند
در مقایسه با سایرِ ادارات که کارمندان به مناسبتِ عید به صرفِ غذا در رستوران دعوت می‌شوند جشنِ کوچکیست
حتی کت و شلوارهایی که انور در دهه هزار و نُه صد و سی خریده بود را در آنجا گذاشته بودند
ورونیک تنها وارد می‌شود
لباسِ زیبایی بود
شاهزاده خانم که مایل نیست از گذشته صحبت کند سخنانِ خود را محدود می‌کند و فقط می‌گوید که ایدی امین دیوانه بود و من همیشه این را می‌دانستم
یا بهتر است بگویم قبلاً بودند
و با بی‌تفاوتی کامل بار دیگر ناپدید میشد و در را پشتِ سر می‌بست
سپس ناگهان همه چیز تمام شد.
وقتی کاغذها را بررسی کرد بلافاصله چیزی را پیدا کرد که دنبالش می گشت.
یا به جا گذاشتنِ اثری
باید حواسش را جمع و چنین چیزی را پیشبینی می کرد
تنها چند ماه از به قدرت رسیدنش گذشته بود که یاروزلسکی حکومتِ نظامی اعلام کرد و گفت که از طرفِ شورای نظامی برای نجاتِ ملی قدرت را در دست گرفته است
به نشانۀ احترام به رهبر اتاقِ شمارۀ بیست و دو وجود نداشت
سرآیندگانش تلاش می کنند به مفاهیم و مزامینِ شکوهمندی چون عشق، تنهایی و مرگ بپردازند.
مرثیه ایست که با تنها زهِ یک ساز نواخته می‌شود
آیا پیوندِ مطبوع و ظریفِ بینشان با چُنین رفتاری از هم نمی‌گسست؟
وقتی بالاخره توانست پشتش را صاف کند، به مفهومِ واقعیِ کلمه احساسِ ضعف میکرد
حالتی که به شوخیِ سیاسی نزدیک‌تر بود
حتماً اندیشه خودکشی را از دیرباز در سر داشته است دستِ کم از دسامبرِ هزار و  نُه صد و هشتاد و یک در روزهای وحشت بارِ پیش از اعلامِ حکومتِ نظامی
بوکاسا در حالی که به فضا خیره شده بود با لحنی یکنواخت زندگی نامه‌اش را اعلام کرد
مجسم کرد همراهِ سیگولین در اتومبیل نشسته‌اند و در قابِ زیبایی از یک منظرۀ پاییزی حرکت می کنند و باد موهایشان را آشفته می کند
یکی از وزرای دارایی خوش‌شانس‌تر بود
گاه در منزلِ یکی از دوست دخترهایش به سر می‌برد و گاه به خانۀ آشنایی از سیرالئون می‌رفت
تغییر عقیدۀ ژنرال کمی دیرهنگام بود
خیلی زود متوجه شد با علمی سر و کار دارد که مبتنی بر تجربه است.
البته سوال‌هایی هم مطرح شده بود.
ولی شمارِ کُروات‌ها فقط به صد و مسلمانان جمعاً به سیصد نفر کاهش یافته است
نویسندگان، روشنفکران، روزنامه نگاران، گروه‌های تئاتر، اعضای سندیکاها و کشیشان، مخالفِ حکومت در دستگیر شدند
استادانِ سنتیِ این ژانرِ ادبی را برایش خواند
چرا که تقلیدِ دست خطِّ گرندپره به معنی حل شدنِ تمام و کمالِ مشکل نبود
بعد از این همه رنج و عذاب دوباره برگشته بود سرِ نقطۀ اول
به شما سلام می‌رساند
شاید از طرفِ کسانی که در رژیمِ او ثروتمند شدند
کسانی هستند که باور دارند گزینۀ دیگر فقط حرج و مرج، خونریزی در خیابان‌ها و اعمالِ خشونت آمیزِ سربازانِ ارتشِ سرخ می‌توانست باشد
یک اردکِ بدبخت و مظلوم مثلِ خودش؟ یا شاید هم غاز میل دارد؟
اجازه دارد روزی بیست و نُه دلار بابتِ ارتباطاتِ تلفنی بپردازد که حدود هفت دقیقه صحبت با بلگراد است
مردی که اعلام کرد یک کشتی سبزیجات به انگلستان می‌فرستد تا رکودِ اقتصادی‌شان کمتر بشود
اطلاعاتش در موردِ شخصیتِ گرندپره از خیلی جنبه‌ها کماکان ناقص بود
بیلودو این کارِ خسته کننده را با سرعتِ زیادی انجام می داد.
چرا که او با استفاده از حروفِ ایتالیکِ ظریف منظور و هدفش را به شیوه‌ای دلپذیرتر و مطبوعتر از آن که بیلودو هرگز دیده یا شنیده باشد بیان می کرد.
اگرچه بسیار کوشید
ایالتی تک قومی که به طورِ مصنوعی ایجاد شده، تحتِ رهبریِ رادوان کاراجیچ قرار داشت که کاملاً از سوی ارتشِ فدرالِ یوگوسلاوی حمایت میشد یعنی از سوی میلوشویچ
هر دو به آدمخواری متهم بودند و هر دو برای خوش آمدِ سرهنگ قذافی و دریافتِ دلارهای نفتی او به ایمانِ اسلامی تظاهر می‌کردند
مگر نه آنکه غالباً به خاطرِ محدودیتهای هایکو احساس کرده بود در تنگناست.
این‌ها ایده‌هایی بودند که در گزارشِ بی‌نامی که در سالِ هزار و نُه صد و هشتاد و شش زیرِ عنوانِ گزارشِ آکادمیِ علم و هنرِ صربستان منتشر شد هیجان زیادی برپا کرده و فوراً به اساسِ ایدئولوژیکیِ ناسیونالیسمِ جدیدِ صرب تبدیل شده بود
تانیا زد زیرِ گریه و به آشپزخانه پناه برد
شعری که به بیانِ احساسات می پرداخت همانی نبود که بیلودو مدت‌ها برایش انتظار کشیده بود؟
عنوانِ ستون بود.
پرستشِ روحِ سرسختِ آلبانی
زمانبندی سفر تنظیم شد و قرارهای ملاقات را از مقامات گرفتند
پسری که در همان روزهایی که ترور را بر بلگراد حاکم کرده بود او را تولۀ بیچارۀ شیرینِ من می‌خواند
همان کسی که فرانسه را آزاد کرد همان کسی که آفریقا را آزاد کرد نباید تهدید شود او باید بر سرِ قدرت باقی بماند
وضعیتی که از سوی مشتی آدمِ افراطی به وجود آمده بود
تعدادی وسیله، چند دست لباس آویخته از چوبِ رختی‌های بی حرکت، چند قطعه عکس و چند ورقِ دست نوشته.
بیلودو چاره‌ای نداشت بجز عقب نشینی و فرار
بعد در نیروی اطلاعاتیِ یوگسلاوی ثبتِ نام کرد شغلی که اهمیت و درآمدِ چندانی نداشت
دراگانا به او یک پاکت داد که حاویِ چند بلیتِ هواپیمایی جی اِی تی خطوط هوایی یوگسلاوی بود
بیوه در یک سخنرانی در بروکسل خطاب به دوستانِ آلبانی و همراهان گفت، تنها ایدآل ما مارکسیسم لنینیسم است
گزارش‌های روزنامه‌های فرانسه نشان می‌داد که دولتِ این کشور که از میزبانیِ دیکتاتورِ بی‌آبرو متأسف بود می‌خواست شرِ او را بکند
سیگولین قبل از ناامید شدن چه مدت صبر خواهد کرد؟
در دهۀ هزار و نُه صد و هفتاد انور بیمار شد
جانوری یک چشم که با توجه به تابلوی روی لانه‌اش پولیفیموس نامیده میشد
تخت همچنان آنجا بود
بیلودو که از این کشف به وجد آمده بود، تصمیم گرفت مرتبه‌ای دیگر برای نوشتنِ شعر تلاش کند
اما به هرحال این ناشر، آخرین ناشر روی کرۀ زمین نبود.
و او را تشویق نموده تا نوشیدنیِ موردِ علاقه‌اش ویسکی و کوکاکولا را کمتر بنوشد
پس از اینکه وادارم می‌کند قول بدهم که برای او مزاحمت ایجاد نمی‌شود می‌گوید ایدی امین قبلاً بوکسور بوده
امپراتور در این مراسم در یونیفرمِ هنگِ چترباز حاضر شده در حالی که نمی‌توانست از گریستن خودداری کند در برابر بیوۀ نگران دو گُل می‌نالید
فابیوس آشکارا امیدوار بود که یکی از کشورهای آفریقایی پر کشمکش مانندِ لیبریا یا زعیر برای خوش آمدِ دولتِ فرانسه با پناهندگی دوالیه در آنجا موافقت کند
بعد در برابرِ وزرای وحشت زده‌اش تک گویی طولانی را آغاز کرد
اعلام کرد آلبانیایی ها حاضر بودند در پناهگاه‌هایشان علف بخورند اما تسلیم نشوند و سازش نکنند
این همان قصرِ ورزشی بود که مراسمِ تاج‌گذاریِ امپراطور در آن صورت گرفته بود
روز بیست و چهارم بود که خوشبختانه با جشنِ بارونِ شنبه همزمان شد
آن فرد خلاصه وار توضیح داد
و خطِّ بطلانی بکشد بر نامه‌هایی که اکنون بیش از هر زمانی در حکمِ شیشۀ عمرش محسوب می شد.
در همان حال در قصر، خانوادۀ دوالیه به زندگیِ خیال‌انگیز خود در جاه و جلال بی‌حدِ و مرز ادامه می‌دادند
لحظۀ شرم آوری بود
انگار حروف و ارقام روی سطحِ کاغذ شناور بود و در گرگ و میشِ غروب می درخشید
یک شب که مشغولِ بررسیِ گنجینۀ مخفیِ نامه هایش بود متوجه شد این کار که قبلاً برایش هیجانِ بسیاری داشت به طورِ ناگهانی جذابیتش را از دست داده است.
جسد در قصرِ ملی در تابوتی قرار داشت و پاپا داک لباسِ رسمی سیاهِ همیشگی را به تن داشت
ساختنِ مدارس و راه‌ها
بیشترِ مقاماتِ غربی در سفرهای کوتاه و نامکرر از کشورِ سلطنتیِ عربستانِ سعودی دیدن می‌کنند
نامه‌ها مدام از جعبه بیرون می‌افتاد و به همین علت مجبور شد روشِ کارش را عوض کند و به همان شیوۀ سنتیِ قبلی متوسل شد.
قرار بود حزبِ سوسیالیستِ آلبانی که در سالِ هزار و نُه صد و چهل و چهار به وسیلۀ انور خوجه تأسیس شده بود با تغییراتی که کرده بود دوباره قدرت را در دست گیرد
این کلمه را شنیده بود.
میانِ مار ماهی‌ها و نوزادانِ دوزیستان و بینِ کوسه‌های مبهوت.
و بعد از شاه نوبتِ بوکاسا است
اگر ضرورت پیش می‌آمد، چطور باید بدونِ آنکه به غلط کردن بیفتد و عذرخواهی کند یا بسته به حال و هوای رابرت مجبور شود تن به حقارت‌های بیشتری بدهد، نامه را پس بگیرد
لحنِ مستقیم و بی پردۀ هایکو، بیلودو را به چالش دعوت می کرد
روی نقابشان سوراخ‌هایی در جایِ چشم‌ها و بینی قرار دارد
پاتاس رئیس جمهور آفریقای مرکزی است و با قذافی هم پیمان شده است
اما کاغذها مچاله شد.
بوکاسا را در بانگی پایتختِ جمهوریِ آفریقای مرکزی یافتم که در یکی از ویلاهای مخروبه اش زندگی می‌کرد
از بی‌عدالتی رنج می‌برد
همه آن را می‌خواندند تا بدانند قربانیِ بعدیِ هفت‌تیرکشیِ مرموز چه کسی خواهد بود
برایم شرح می‌دهند که چطور وارد می‌شود
در بالکان جنگی دَه ساله و نابودیِ گسترده‌ای را آغاز می‌کرد
یعنی کمیسیونی که مسئولِ اخراجِ غیر صربها بود و آنها را به مقاماتِ مسلمان یا کُروات می‌سپرد
بعد آب را جوش آورد تا چای درست کند و تلاشش را از سرگرفت
برای سیگولین چه ارزشی داشت؟
صدای مِن گیستو بارِ دیگر بلند می‌شود
اما قبل از حرکت، لازم بود به چند مورد رسیدگی کند.
یکی دو بار سعی کرده بود و چند بیت شعرِ نچندان بدرد بخور هم سروده بود
یکی از اندک درس‌هایی که از مطالعه در احوالِ آدم‌هایی که اعمالِ وحشتناکی را مرتکب شده‌اند آموخته‌ام این است که آنها بیش از حد انسانند
تانیا از این وعده به وجد آمد
حتی عکس‌های کنونی نیز شباهت‌های ناراحت کننده‌ای میانِ دو ژنرال را نشان می‌دهد
دربان شماره تلفنِ منزلِ امین را به من داده است اما هیچ وقت کسی گوشی را برنمی‌دارد
برعکس انگار به او خوش می گذشت و حتی به بیلودو چشمک هم زد
این کلمۀ آنسو به چه معنایی بود.
بازجویی با یک تکنیکِ قدیمیِ استالینی شروع شد
در آن روز بوسانسکی به شهری از جمهوریِ تازه تأسیسِ بوسنی هرزگوین تبدیل شد
و همین باعث شد در یک چهار راه چراغِ قرمز را رد کند و فقط چند سانتیمتر مانده بود تا یک ماشین با او برخورد کند.
به همین علت شروع کرد به خواندنِ نامه‌هایی از گرندپره که در شبِ سرقتش از این خانه موفق نشده بود آنها را بردارد
در راهِ زندان آنجلا رفته رفته نگران به نظر میآمد و دلیلِ آن را به من بروز نمی‌داد
این ماجرا به قدری ناراحت کننده بود که برای لحظه‌ای نفسش بند آمد
هر دو دیکتاتور زن‌ها دکورهای پر زرق و برق و ارتش را دوست می‌داشتند و شاید گوشت انسان را
بر روی سنگِ قبر نیز نوشته بودند ژان کلود مین پلاس او
همراه با میلوشویچ و پنجاه نفرِ دیگر
تا مدتی الیزابت همراهِ دائمی ایدی بود که در آن زمان چهار همسر داشت
این موارد به هم مربوط بود؟
در طبقۀ دومِ ویلای سفیدی که در میانِ سایرِ ویلاهای سفید قرار گرفته در انتظارِ من است
همان لباسِ بلند سفید با یقۀ نازکِ بسته را به تن داشت
اینجا روزی اتاقِ ایلیر پسرِ انور بود
با این وجود حس می کرد در مسیرِ درستی گام برمیدارد
خبرنگارِ محلیِ خبرگزاری بود پای تلفن چندان تمایلی نشان نداده بود اما عاقبت پذیرفته بود و گفته بود به بانگی بیایید من تا اونجا که بتونم کمکتون می‌کنم
از خودش پرسید
این حقوق هزینۀ زندگیش را تأمین می‌کرد
پزشکِ متخصصِ بیماری‌های قلبی که حالا سیاستمدار شده بود
قطعه‌ای که نیم متر طول داشت و از یک صلیبِ محکم که روی تخت سنگی قرار داشت تشکیل شده بود که پیکرِ نحیفِ مسیح در مرکز ان دیده میشد
اگر چه به رابرت مدیون بود ولی حاضر نشد پرده از رازش بردارد و به او گفت که این موضوع، بسیار خصوصی است.
شاید به این دلیل که فرصت نکرده بود مبالغِ بیشتری را بردارد
بله همین طور است
و در سال هزار و هشتصد و چهار نخستین جمهوریِ سیاهپوست را در تاریخِ بشر اعلام کردند
طرفهای ظهر صدای بنگِ جعبۀ پست او را از جا پراند
اما اتومبیلِ اسقف بر اثر تیراندازی سوراخ سوراخ شده بود
از آنجا که رابرت را به اندازۀ کافی میشناخت و خوب میدانست وقتی پایِ عمل برسد تا چه حد میتواند کلِ شق باشد
حتماً شده بود
اما در عینِ حال به همان اندازه از فرصتی که این حروف در اختیارش می گذاشت به وجد آمده بود
آن طرفِ خیابان از پشت پردۀ باران توانست ونِ ادارۀ پست را ببیند
سیمو و وقتی به یادِ آن روزها میافتد با حالتِ غمگین و بی‌تفاوت سرتکان می‌دهد که ماجرای یک بدشانسی را که مدت‌ها پیش در یک سرزمینِ بیگانه روی داده بود به خاطر آورده باشد
این قفسِ زیبای شش اتاقه، درونِ قفسِ دیگری قرار دارد که فرار از آن به مراتب مشکل‌تر است
می کوشید پروانه‌های خیال را در تورِ کاغذ شکار و بر صفحاتِ دفتر سنجاقشان کند
و به هیچ وجه نمیتوانست بفهمد هایکویش آخر کدام است
در حالی که سوم شخصِ مفرد را به کار می‌برد گفت
پروفسور آنها رای یکی یکی با دقت نگاه کرد و بعد پاکت را در کیفِ مارکِ فِندی اش نهاد و کیف را به سینه چسباند
همچنین به بیش از صد فرزندش که در آفریقا و فرانسه پراکنده بودند نیز چیزی می‌رسید
یک ماساژ دهندۀ هندی دفترِ ملاقات‌هایش را برایم باز می‌کند و در برابرِ قراری که به سه ماه پیش باز می‌گردد نامِ امین را نشانم می‌دهد
یک هایکو مقابلش بود
او متخصصِ سیگارِ قاچاق و سایرِ کالاهای بدونِ مالیات بود و در تجارتِ همۀ کالاهایی که تحریمِ سازمانِ ملل وارداتش را مشکل کرده بود دست داشت
غولی که به هیولا مبدل شد
خودش هم آنجا بود.
کیمونو در کمد آویزان شده و منتظرش بود
و یا به دو جلد کتابِ نازک که جلدِ یکی سبز و دیگری نارنجی است اشاره می کند
دکتر باتای دست به جیب می‌برد و یک کارت بیرون می‌کشد
و حتی نامه های تنفرآمیزِ پر از ناسزا که انگار اثرِ نفرت بر پاکتِ نامه نیز دیده می شد.
گفتارِ رسمی این بود که چون ایتالیا قبلاً در اتیوپی قدرتی استعماری بود خود را از نظرِ اخلاقی موظف می‌دانست که به توسعۀ آن کمک کند
ولی شایع است که یارِ کنونی‌اش برخلافِ بچه داک مردی گمنام و دارای حسابِ بانکیِ قابلِ توجهی است
چنانکه انور پیش از مرگش در سال هزار و نُه صد و هشتاد و پنج همان سالی که تکنوکراتِ جوانی به نامِ میخائیل گرباچُف به صمتِ دبیرِ کلیِ اتحادِ جماهیرِ شوروی انتخاب شد
یک لبخندِ کوچک
اما همکلاسی‌هایش در دبیرستانِ گُنزاک در پورتو پرنس لقبِ دیگری به او داده بودند که چندان تحسین آمیز نبود
به نظر نمی رسید کیمونو قبلاً استفاده شده باشد
قرارِ دیدار با میرا مارکوویچ پیش از وقوع با شکست روبه‌رو شده بود
کالاهایی فقیرانه که برای مهاجرینی مانندِ خودشان تدارک می‌بینند
ژان کلود دوالیه هنوز موفق به بازگشت به هایتی نشده است
اسکورتم عبدالله ناپدید شده
مقامِ دولتی دیگری به او گفت که آزاد است کشور را ترک کند و کوبا را پیشنهاد کرد
دفترِ یاروزلسکی در نزدیکی ایستگاهِ راه آهنِ ورشو است
حقِ رئیس جمهورِ مادامالعمر برای گزینشِ جانشینِ خود و حقِ احزابی که وفاداری خود را نسبت به رژیم اعلام کرده بودند به دریافتِ کمکِ مالی از دولت
تخریبِ آرامگاه خطرناک و دایر نگه داشتن آن ناممکن بود
تودۀ آزار دهنده‌ای راهِ گلویش را بست و اشک چشمهایش را تار کرد
بارانهای پاییزی که تا مغزِ استخوان را خیس می کرد.
شیوه‌های ماهیگیری
ولی آن روز عصر ساعت هفت بوکاسا قراردادِ کذایی را امضا کرد
دخترها و پسرها با کوله پشتی‌های شان پیرامونِ ایستگاهِ مکدونالد حلقه زده‌اند
کتاب با ترکیبِ تصاویر و هجابندیِ آوایی و نیز با استفاده از شیوۀ نگارشِ ژاپنی که به هایکوها بیشترین تأثیرِ ممکن را میبخشید توانسته بود هر آنچه را که توصیف ناپذیر هست به شیواترین روش بیان کند
همراه با تمامِ احساساتِ دیگری که هرگز تجربۀشان نمی کرد سرگردان می شد
طیِّ یک برنامۀ تلویزیونی وزیرِ خارجۀ جدیدش را به دلیلِ بدرفتاری جنسی اخراج کرد
چون پشتِ عکس با خطِ خودش نوشته بود از اینکه با دیدنِ عکستان با شما آشنا شدم خوش بختم.
با ملایمت نامه را از داخلش بیرون می آورد و مشغولِ خواندن می شد.
قصر از بوی گندِ آنها متعفّن بود
جنبشِ هم‌بستگی اگرچه غیرقانونی بود اما قدرتِ خود را حفظ کرده بود
کشوری که به خاطر آن در سه قاره جنگیده بود
اگرچه ایدی امین مردیست که باید دستگیر شود اما کوششِ بابا چاقه برای زنده ماندن سخت نیست
و نامه یا مدرک یا کاغذِ دیگری که مربوط به دورانِ قدرتش باشد را در تأییدِ گفتارِ خود روی میز می‌اندازد
رهبرِ لیبی که امین را تشویق کرده بود به عوضِ کمکِ اقتصادی روابط سیاسی خود را با اسرائیل قطع کرده از سازمان‌های تروریستیِ عرب طرفداری کند
همان واژه‌ای که فکر کرده بود آن سوست.
بی آنکه طنزی در کلامش باشد می‌گفت که شهرِ رُم او را به یاد بِرِنگو می‌انداخت
سعی کرد فضایِ سنگینِ رستوران را نادیده بگیرد
واتیکان در آن روزها هنوز دارای محیطی بسیار رسمی بود
با وجودِ گرمای شرجی همیشه کت می‌پوشید کراوات می‌بست و یک کیفِ چرمیِ پر از کاغذ به دست می‌گرفت
مرد ایتالیایی به سرِ بی مویش دستی می‌کشد یادآوریِ خطری که از سرش گذشته بود
واقعاً باید عجله می‌کرد
ایده‌ای که باید به سرعت کنار گذاشته و فراموش می شد، مبادا تشدید شود و قوت بگیرد.
حکومتِ نظامی از ساعتِ دهِ شب آغاز میشد
سه ماه از روزی که بیلودو به خانۀ گرندپره نقلِ مکان کرده بود می گذشت.
بلوزِ سرمه‌ای خال سفید و کفش‌های راحت
دولت فاقدِ ثروت و ارادۀ لازم برای به سرانجام رساندنِ محاکمۀ صد نفریست که به جرمِ رهبری ترورِ سرخ دستگیر شده‌اند
اگه من گناهکار باشم یک نسل این‌ چنُینه
و بعد فهرستِ دستاوردهای رژیم را برشمرد
زن‌ها سرتاپا را در چادرهای سیاه پوشانده دستکش‌های سیاه به دست کرده‌اند
شروع کرد به جستجو برایِ یافتنِ موجودی مناسبتر
رفت روی میزِ کوچک
غالباً نیز دربارۀ موسیقی می‌نوشت
حتی شخصی که برای انجامِ یک ماموریتِ انتقامجویی از آدیس آبابا دستور گرفته است
به نظر ناممکن می‌رسید که فقط چند سالِ پیش درون این دیوارهای مخروبه درباری سلطنتی با تشریفاتی منظم قرار داشت که تقلیدی از دربارِ شاهِ ایران بوده است
زیر ابری از بی‌آبرویی در شهر نیس و بعد در گراس آپارتمان‌هایی اجاره کردند
در خیابانی که به خاطرِ وجودِ روسپی خانه‌ها شهرت دارد
دریارا به خروش وامی دارند
می دانست گیر افتاده
در اتیوپی شایع بود که بسیار ثروتمند است
شاید دلیلِ عمده‌اش هم تزئیناتِ ژاپنیِ آن بود
در لاحه به او احترام می‌گذارند
کشوری که در آن هوا همیشه بسیار گرم و لبخندها خیلی سرد است
انگار نوعی رمز نویسی باشد.
هزینۀ آن بسیار زیاد بود و اشباحِ خاطرات مانع از آن می‌شد که به محلِ خوش‌گذرانی تبدیل شود
شعری مرکب از دو خطِ پنج هجایی
بعد یکی از شوخی‌های نادرش را بر زبان می‌آورد و با انتقادی تلخ به گفته‌هایش پایان می‌بخشد
شبی به آرامی در میدانِ اسکندر بِیگ، قدحِ ماهی طلاییِ آلبانی قدم می‌زدیم
مملکت در آستانۀ نخستین ورشکستگی بود
با اینکه پیمانِ مزبور ظاهراً بر مراعاتِ عدمِ تهاجم استوار بود مانع از پیشروی آدولف هیتلر به سوی لنینگراد و اشغالِ لهستان که بر سرِ راهش قرار داشت نگردید
آنها وانمود می‌کردند صربها در سراسرِ کرواسی کشته یا شکنجه می‌شدند در حالی که سایرِ کشورهای جهان اهمیتی نمی‌دادند
زیرا شایع بود که وضعیتِ او به عنوانِ بانوی اول یوگوسلاوی در آن بی تأثیر نبوده است
در سالِ هزار و نُه صد و هشتاد وقتی بوکاسا را غیاباً محکوم به مرگ کردند ایدی امین سالم به جدّه رسید
روزنامه‌های بلگراد گزارش داده‌اند که این شرکت در واقع توسطِ دوستانِ میلوشویچ اداره می‌شده که از آن به عنوانِ یک منبعِ درآمدِ خصوصی استفاده می‌کرده‌اند
دولتِ انگلستان او را در دانشگاهِ واریک ثبت نام کرد آن هم با بورس سازمان ملل متحد
هوا تاریک شده بود
اقیانوس را پر می کرد از نوایِ آهنگینش، چون نهنگ بود
اما ایدیا امین دادا مردی که خود را فاتحِ امپراطوری انگلستان می‌خواند فقط می‌خواهد آخرین اسباب بازیش یک تلویزیون با آنتن ماهواره‌ای را به من نشان بدهد
توتو کُنستان که در پیِ کشتارِ مشهورِ سالِ هزار و نُه صد و نود و چهار که در شهرِ گُنایو نیز تکرار شد به مجازاتِ زندانِ طولانی محکوم شده بود  حالا باید از نظرِ قانونی به کشورش پس فرستاده شود
گران‌ترین مالَش یک پیراهن ورساچه بود که از پارچه‌ای برّاق دوخته شده بود و به او ظاهرِ جوانی را می‌بخشید که خیال دارد به دیسکوتک برود
اما کارش هنوز تمام نشده بود
اینکه غول واقعاً تغییر کرده باشد باور نکردنی به نظر می‌رسید
فرزندِ غیرقانونیِ یکی از مردانِ قدرتمند و خدمتکار او بود
این گروهان بخشی از تیپِ پِزاوونیا بود که از داوطلبانِ ارتشِ جدیدِ جمهوری صربستان تشکیل شده بود
روی میزِ تحریر
ما همه بریدۀ روزنامه جمع می‌کردیم
حالا که خطر رفع شده بود، احساسِ آرامش می کرد.
کیفی حاویِ هفتضد هزار مارکِ آلمان در کنارِ جسدش پیدا شد
شاید به این خاطر که در آن روزها خارجی‌ها در تیرانا کمیاب بودند و آنها می‌خواستند با بیگانگان بیشتر آشنا شوند، گفته بودند که حاضرند کمکم کنند
قطعاً خنده بود.
و یادِ روزهایی افتاد که بیخیال و رها عضوِ گروهِ پیشاهنگی بود
از آنجا که در سلول صندلی نبود بود به او پیشنهاد کردم روی تشک بنشیند
قطراتِ باران به گلویش می ریخت و هرچه بیشتر می خندید، موضوع به نظرش خنده‌دارتر می آمد.
وزیرِ دارایی تعظیم کرد از اتاق بیرون رفت و به لندن گریخت
بجز این موارد می شود گفت بیلودو عملاً با کسِ دیگری در ارتباط نبود
او رئیسِ یک سازمانِ سیاسی با نامِ شومِ کاپوآ لامور بود
جایی که در نبودِ کالاهای مصرفی زندانیان روحیۀ خود را به وسیلۀ خنده حفظ می‌کردند
با وجودِ این میرا خوب می‌دانست که قدرتِ واقعی در سیاست نهفته است نه در تجارت
اما مگر می توانست بعد از لطفی که رابرت در حقش کرده بود، دعوتش را نپزیرد.
مجموعه اشعار را بسیار پسندیده، قصد دارد منتشرش کند
هرم نمادِ قدرت است و سرکوب نشانۀ زور و وسیلۀ کسبِ ثروت
به هرحال شبها کارهای جالب‌تری داشت که انجام دهد.
احساس می کرد بدونِ ارادۀ خودش به طرفِ سرنوشتی گریز ناپذیر رانده می شود.
چون وقتی آفتاب طلوع کرد تنها واژۀ آب به فکرش رسیده بود
و اگر به راحتی زندگی می‌کنند از فقدانِ مصونیت رنج می‌برند
و دستپختِ بلوک کشورهای فرمانبردارِ اتحادِ شوروی بود که به نحوِ کنایه آمیزی پیمانِ ورشو نامیده می‌شدند
تمامِ مشتریانِ ناهار ماجرا را با شور و اشتیاق پی میگرفتند
روزِ پیش از مصاحبه با بیوه با اِرکام آشنا شده بودم
نامه های نصیحت آمیزِ عموهای نگران به برادرزاده‌هایشان تا به آنها تفهیم کنند بعضی اسرار هست که به هیچ عنوان و برای هیچکس نباید فاش شود.
او نظم را به زندگیِ او باز آورده
البته تا وقتی سیگولین هم آنجا بود و همراهِ هم زمان را از یاد میبردند
و او را نیز به سویِ مرگش میبَرَد.
ضمیمۀ سرگرمیِ یک روزنامه را نیز می خواند.
مثلِ این بود که سراسرِ اوگاندا کشورِ آرام و پر جاذبه‌ای که در گذشته به آن مرواریدِ امپراتوری انگلیس می‌گفتند او را پذیرفته باشد
تقریباً همین کلمات را بر زبان آورد
و روی سقفِ ماشین‌ها ضرب می‌گرفت.
حس می کرد سیگولین بسیار به اون نزدیک است و تمام و کمال به او تعلق دارد.
بعد به طرزِ عجیبی به نفس نفس افتاد.
هرم معتمدترین محافظِ توست
دایرۀ ظِن یعنی کتاب تا ابد خودش را تکرار می کرد.
قرار بود شرکتِ مزبور که لاکورون نام داشت در مقابل یک سومِ سود را نه به دولت بلکه به او بدهد که به جیبِ خانواده‌اش می‌ریخت
نفسش بند آمده بود و تا مغزِ استخوان سردش بود.
ستونی که قدرت را در بالا نگه می‌دارد و اگر بلرزد همه چیز فرو می‌ریزد
چه چیز از نظرش تا این حد خنده‌دار بود؟
سی سال دارد و دارای صورتی گرد، ریشی سرخ رنگ و لپ هایی سرخ است
کرکره‌ها بازند و آفتابِ صبحگاهی مستقیماً به صورتش میتابد.
از غریضه‌اش تبعیت می کرد.
هیچ علاقه‌ای نداشت شخصاً به گوادلوپ برود.
واقعیتِ کاتین نیز در چند کتاب افشا شده بود
ماساژ دهندۀ هندی و همکارش، معلمِ ورزشِ مقیمِ هتل اینترکنتینانتال انعام ها و خندۀ ایدی امین را فراموش نکرده‌اند
اما حالا فکر کردن به این چیزها فایده‌ای نداشت.
چنانکه بارها در تاریخِ بشر روی داده است
او همچنان در پاریس به مطالعه دربارۀ انرژی خورشیدی ادامه می‌دهد و ادعا می‌کند که با جدیت مشغولِ کار برای آیندۀ هایتی و زنده کردن ملت است
ورونیک می‌خندد
اما این بار کاملاً بیدار بود.
تا شکلِ برگی را تداعی کند که رویِ ساقه‌اش خم شده است
جوابِ دربان حاضر است
او به پلیس شلیک کرد و هنوز نسبت به او خشمگین است
که کاملاً درست بود
او شاهنشاهی را برانداخته، انقلابِ دموکراتیکِ ملی را برقرار ساخته و سوسیالیسمِ علمی را تبدیل به قانون کرده بود
آبِ ظرف شویی
چیزی که دنبالش بود همان تعادلِ ظریفی بود که ویژگیِ هر هایکوی خوبی محسوب می شود.
مِن گیستو در جریانِ این حسابگری های سیاسی نیست
جوانی بلند قامت که به یکی از مانکن‌های مرد شباهت داشت
اما درعینِ حال ابرازِ تأسف کرده بود که از پذیرشِ آنها برای انتشار معذور است.
چرا که خوب می دانست از این طریق در تداومِ نظمِ جهان اهمیتِ قابلِ توجهی دارد
بالاخره زمانِ موعود فرامیرسید.
حالا آن صدای بچگانه در اتاقِ نشیمنِ میهن دوستانۀ سرخ سفید و آبی در آن خانۀ تاریک طنین انداخت
سپس به عملیاتی دست زد که ترورِ سرخ نامیده شد
دربارۀ جنایاتی که واحدِ نظامی‌اش مرتکب شده بود می‌پرسم
به چُنین چیزی چه جوابی میتوانست بدهد؟
در یکی از طعنه‌های مشهور حتی آن را شادترین سربازخانۀ اردوگاهِ اجباریِ کمونیسم می‌نامیدند
این کلمات، کلماتِ واقعی بودند.
اگر خدایان با کسی دشمن شوند چنین بلایی سرش خواهد آمد.
و بقیۀ ماجرا را هم به تجلّیِ ناخوداگاهِ ذهنش مربوط می کرد
کارگران اخراج می‌شوند رشدِ اقتصادی چند ساله متوقف شده و سرمایه‌گذاریِ خارجی به دلیلِ بالا بودنِ هزینۀ نیرویِ کار پایان گرفته است
امپراتور و رقاصه نحوه مجازات را تعیین می‌کردند
و لباسِ سفیدِ مردانِ مقدس را برتن داشت
وقتی همبستگی به قدرت رسید افکارِ عمومی به رهبرانش که از باز کردنِ زخم‌های قدیمی اکراه داشتند چنان فشار آورد که عاقبت بر ضدِ یاروزلسکی و سایرِ سیاستمدارانِ سابق شکایت کردند
من این دو بریدۀ روزنامه را وقتی به طورِ تفننی روزنامه‌های خوانده شده را که در انتظارِ ریختن به سطلِ زباله در گوشه‌ای دسته شده بودند نگاه می‌کردم یافته بودم
اگر با همین سرعت پیش می رفت تا کریسمس باید دنبالِ موضوعِ مناسب می گشت.
و هر وقت در حینِ دسته‌بندیِ بسته‌های پستی یکی از نامه های او را می دید جا می‌خورد و از هول و اضطراب به لرزه می‌افتاد.
شاهدانِ دیگر نیز به همان اندازه از شنیدنِ صدای خندۀ شومی که از گلوی مردِ محتضر به گوش می‌رسید وحشت کرده بودند.
میزِ کوچکِ طرحِ برگ را درست کشید زیرِ آن.
سرانجام پاسخِ سیگولین به دستش رسید.
با شیرجۀ بزرگی به اعماق رفت و از نور گریخت
شاید می‌توانست بعداً سفیر بشود
آنچه مرا به شگفتی می‌آورد شباهت آن دو بود
نوعی حلقۀ عرفانی بیافریند و آنها را یکی بعد از دیگری بخواند و دوباره بخواند.
آن قالبِ شعری که برای به واژه کشیدنِ احساسات به بهترین نحو عمل می کرد، حالا کم کم دست و پایِ بیلودو را می بست و بیش از حد منطقی و عقلانی به نظر می رسید
آنها مردم را شکنجه می‌کردند
بعد کاغذها را بو کرد
و آلبانی رسماً به نخستین کشورِ بی‌دینِ دنیا تبدیل شده
برادرِ سیمیچ شهردارِ صربِ بوسانسکی بود
حتی بهترین واحدهای آن رژل مخصوصِ ارتشِ آلمانِ شرقی را تقلید می‌کردند
این هزار و چهارصد و نود و پنج پله هر کدام به طورِ متوسط بیست سانت ارتفاع داشت که مجموعشان می شد دویست و نود و نه متر.
دلیل آنها این بود که حضورِ او مانندِ بسیاری از سایرِ مهاجرینِ فاقد مجوز غیر قانونیست
نگهبان هم کمکی نکرد و در حالی که شانه بالا می‌انداخت با اصرار گفت، نه نه امروز هیچکسو ندیدم
با این حال پس از آشنایی اولیه، سیلِ کلمات نگوسایِ سرخ بی‌وقفه جاری می‌گردد
هم نامِ ژنرالِ انقلابی و بد آوازه‌ای که هنگامِ جنبشِ برده‌های سیاهپوست در اواخرِ قرنِ هجدهم تعدادِ بی‌شماری از مهاجرینِ فرانسوی الاصل را قتل عام کرده بود
ظاهراً میرا مارکوویچ از این وضع خوشش میآمد
و یا بینِ خطوطِ نامه پنهان باشد
پلیسِ ویژه که مسئول حفظِ احترام به سنت‌های اسلامیست در صورتی که زنی را مشغولِ صحبت با مردی که از بستگانش نباشد ببیند او را با عصا کتک می‌زند
یکی از ناشرهایی بود که دست نوشته‌های انسو را برایشان ارسال کرده بود
سفیر میزبانِ یک میهمانیِ رسمی بود
در هر حال ورونیک ترجیح می‌دهد که واردِ جزئیاتِ گزارشِ معروف نشود و به موضوعِ تازه‌ای بپردازد
در حقیقت، زیراندازهای تاتامی بود که کنارِ هم روی کفپوشِ خانه چیده شده بود
در این مراسم نیز اسلوبا گریسته بود
رابرت زد زیرِ خنده و گفت اِی داد
بعد که با دقتِ بیشتری نگاه کرد متوجه شد آنچه می بیند بلورهای برف نیست
بعد از حوادثِ بهارِ گذشته، دیگر با رابرت صحبت نکرده بود و اصلاً دلش نمیخواست دوباره موردِ طعن و تمسخرِ او قرار بگیرد
البته موضوع این نبود که نسبت به ادبیاتِ ژاپن تعصب داشت.
مفهومِ پذیرایی با نوشیدنیِ مخلوط هم نیاز به توضیح ندارد
ادارۀ تجارتِ آمریکا محاسبه کرده بود که در دهۀ هزار و نُه صد و هشتاد  شست و سه درصد از درآمدِ دولتِ هاییتی به طورِ غیرقانونی از سوی شرکت‌ها یا افرادِ وابسته به خاندانِ حاکم حیف و میل میشد
اما آیا موضوعِ شعر هم نباید چیزی دوست داشتنی باشد
دولت آن را در اواسطِ سالِ هزار و نُه صد و هشتاد در کنارِ خیابانِ اصلی تیرانا که در گذشته خیابانِ موسولینی نامیده میشد بعد آن را خیابانِ استالین نامیدند و حالا به آن خیابانِ شهدا می‌گویند ساخته بود
نیروی داوطلبِ دیگری به رهبریِ ژنرال زیگموند برلینگ که موافق روس‌ها بود با نیروهای شوروی متحد شد و در جنگ‌های آزادسازی لهستان و برلین شرکت کرد
کمی بعد وقتی در جهتِ مخالف در همان خیابان راه می رفت به منزلِ متوفی رسید
حالا امپراتورِ سابق دوستانِ فرانسوی تازه‌ای پیدا کرده بود یک وکیل و دو افسرِ سابق که به حزبِ راستِ افراطی نزدیک بودند
و به همین علت دچارِ تردید شد که آیا اصلاً می تواند با وقتِ کمی که در اختیار دارد شخصیتِ گرند پره را تحلیل کند یا خیر
پر از اشیای خرده ریز، یخچالِ قدیمی، قوطی‌های رنگ و صندلیِ شکسته است
حالا نوبتِ من است.
دو خطِ پنج هجایی و یک خطِ هفت هجایی که مجموعاً می شود هفده هجا.
او فراموش کرده است که سومالی بر خلافِ اکثرِ کشورهای آفریقایی فاقدِ تقسیم‌بندی‌های قومی است
چرا که غایتِ این مأموریت برای او دست یابی به این نامه بود
دکتر باتای ده هوادارِ دوالیه را گرد آورده است
این بود که اِسلوبا را تشویق کرد تا مانندِ خودش تمامِ وقت خود را به سیاست اختصاص دهد
بعد به یک سنگ تراشِ ایتالیایی به نام سِرا باخت
به گفتۀ چند گروهِ مخالفِ دوالیه چند سال پیش یک بانکِ سوئیسی از حسابِ کوچکی که در آن سپرده‌ای به مبلغ چهار میلیون دلار وجود داشت رفعِ مسدودیت کرد
ایدی امین در سرسراهای ورودی هتل‌ها زندگی می‌کند، مثل کسی که در سفر یا در حالِ ترانزیت باشد
کم کم در موردِ جزیرۀ پروانه، یک متخصصِ تمام عیار شد.
و آن چشمهای بادامی که همیشه او را به قعرِ رویا فرو می‌برد
نمی‌خواهد هیچ یک را مقصر قلمداد کند و ظاهراً هنوز از هر دو وحشت دارد
احساس کردم که انگار صحبتِ خصوصی را شنود می‌کنم
هنوز پس از گذشتنِ این همه سال مقام همچنان وسوسه اش می‌کرد
علف‌های هرز در اتاق‌های خالی روییده بودند
هر بار وسوسه می‌شدم که آنها را روی زمین باقی بگذارم
ظاهراً دیکتاتورهای سقوط کرده نه عاملِ همۀ مصیبت‌هایی که بر سرِ کشورهایشان آمده بلکه مسئول چند آسیب هستند
نگهبان بارِ دیگر شان بالا انداخت
در سال هزار و نُه صد و هفتاد و شش گروهی از فلسطینیان یک هواپیمای ایرفرانس را که حدود صد نفر اسرائیلی را حمل می‌کرد به گروگان گرفتند
اول ریاکاریِ کشوری که زمانی آن را دوست می‌داشت و وطنِ دوم خود می‌شمرد
بعد کمیتۀ مرکب از مهاجرینِ اهلِ هائیتی که ادعا می‌کردند او باید برای جنایت علیه بشریت محاکمه شود تقاضای اخراج او را کردند
او حتی صاحبِ یک قصابی و یک رستوران هم بود که برای عمومِ مردم دایر کرده بود
آینده‌ای بدونِ شبهِ فراگیرِ پدر، مراقبتِ خفقان آورِ مادر و فارغ از خواسته‌های پرهزینۀ میشل
عبدالله که از روزهای قبل عبوس تر است یک مرتبه می‌پرسد راستی شما شبا چه می‌کنید
که عطرشان درهم می آمیزد و شامه را می نوازد.
بیلو دو همانطور که زیرِ لب با کلماتِ نامفهوم از دوستش تشکر می کرد، میانِ بسته‌های مختلفِ پاکت‌های نامه، سرنگ‌های مصرف شده، پیراهن‌های مسروقۀ هاکی و اشیاءِ بی ارزشِ دیگر از صندوقِ پست بیرون آورده بودند، جستوجو کرد و نامه‌اش را پیدا کرد.
این حرفِ دخترک برایش تعجّب آور نبود
ژاپنی.
همانطور که شاهدِ دور شدنِ او بود، حس قدرتمندی وجودش را دربرگرفت
فقط بعضی جمعه‌ها، آن هم وقتی رابرت اصرار را از حد می گذراند.
صدا از اتاقِ کناری می آمد.
فوراً محدودیت‌های بسیاری به اجرا درآمد
متوجه می‌شود ولی بی‌توجه به تلاشِ من به صحبت ادامه می‌دهد
در تاکسیِ زردرنگ اعتراض کردم
چند ماه بعد جان برایم تعریف کرد که آن شب بر او چه گذشته بود
بالاخره نیم ساعتِ بعد، ونِ پست از راه رسید.
بیوه سه سال بعد آزاد شد
رائول مردی با ظاهرِ ورزشکاران که انگلیسی را عالی صحبت می‌کند در کانکتیکات به عنوانِ مددکارِ اجتماعی کار می‌کند
طوطیِ دُم دراز
از این رو او به مطالعه دربارۀ مردانِ بزرگِ سیاستِ بین‌المللی یا چنان که هنوز دوست دارد آنها را بنامد همکارانش را شروع کرد
هر دو زن بر او مسلط بودند و او از آنها می‌ترسید و در عینِ حال عاشقشان بود
مصمّم بود کارها را منظم و بی‌تقص انجام دهد.
اقداماتی که ژنرال به حسابِ تاریخ می‌گذاشت
این دفتر سرویسِ مخفی و مسئولِ کشتارِ هزاران نفر بود
از جهانگردهایی که برای مادرانشان نامه می نوشتند
بیلودو خیلی دوستش داشت و همیشه انعامِ زیادی به او می داد.
وقتی از مادر تِرِزایِ کلکته دعوت کرد به پورتو پرنس بیاید تا مبلغی را بابتِ امورِ خیریه اش دریافت کند همه میشل را برای عشق به فقرا تحسین کردند
با صدای آهسته مدام قسم میخورد که مقصر نیست
جایی که در آن مثلِ حیوانی زخمی می‌غرّد و چرخ می‌زند
مهاجرتش هنوز طلایی بود اما ازدواجش با میشل بِنِتِ زیبا جلای خود را از دست می‌داد
در شهرک‌هایی بدونِ آب و برق و فاضلاب
البته بدونِ شک این واقعه فقط برای او اهمیت داشت.
دستِ راستش، هنوز نامه ای را که آنقدر برای ارسالش اشتیاق داشت محکم نگه داشته بود.
دربارۀ خانواده و زندگیش به عنوانِ یک خارجی می‌پرسم
تلویزیونِ سعودی
سرجوخۀ سابق دکمۀ کنترل از راه دور را با جنونِ آرامی می‌فشارد و از تک تکِ کانال‌ها عبور می‌کند
بیلودو هم همینطور
وقتی رئیس جمهورِ اتیوپی بود به کمکِ سرویس مخفیِ قدرتمندی حکومت می‌کرد که مرکب از صدها هزار جاسوس بود و سیستمِ آن از آلمانِ شرقی الگوبرداری شده بود
تماس‌های سیاسیش را با هوادارانِ تبعیدی دوباره برقرار کرده
آن لحظه حاضر بود دار و ندارش را بدهد تا بتواند آن طرفِ دنیا باشد
روابطِ شخصی تنها کالایی که همیشه در آلبانی فراوان بوده حتی در بدترین روزهای دیکتاتوری
لحنش به گونه‌ایست که گویی این یکی از تصمیماتِ روزمرۀ عادی و آشکار است
آناناس
او خود رهبری یک واحد از کلاه سرخ‌ها را بر عهده داشت که توسطِ وزارتِ کشورِ یوگسلاوی سازمان یافته بود
و من در انتظارِ یک جملۀ طنزآمیز از سیبری یا مثلی از مردمِ مسکو منتظر می‌مانم
گوادلوپ با آن راه‌های پر پیچ و خم، مزارعِ نیشکر، جاده‌های پر فراز و نشیب
قسمتِ پشتیِ اتاقِ نشیمن که به وسیلۀ یک پردۀ کاغذیِ تاشو با تصویری از منظرۀ کوهستان همراه با درختانِ پرشکوفۀ گیلاس از قسمتِ جلویی جدا می شد
تنها چیزی که به او تسلی می‌بخشد تلفن است
مردم را قانع کرده بودند که پس‌اندازشان را به آنها بسپارند
در عوض تکه‌ای کاغذ به او داد و خاطر نشان کرد روی آن نشانیِ جدیدش را نوشت که اگر بیلودو خواست، اگر وقتی دلش خواست، به هرحال
و خانوادۀ دوالیه درگیریِ خاصِ خود را داشت
تنها رفت و آمدی که در آن دیدیم مربوط به دو اتومبیل و سه کامیون بود
می دید همراهِ هم با طنابِ کشسانِ بسیار بسیار بلندی داخلِ یک اقیانوسِ معطر شیرجه میزنند
ابتدا فقط به شکلِ احساسِ خستگی بود و حال و هوای غم زده که تقصیرش را گردنِ تغییرِ فصل می انداخت و کوتاه شدن روزها و فرارسیدنِ پاییز.
تازه از رُم بازگشته بود و در آنجا چند سال به عنوانِ خدمتکار در خانه‌ای کار کرده بود
ایده آلیستِ سالخورده پشیمان نیست
و بعد هم پیشنهاد کرد همان شب دو نفری با بِرندا و یکی از دوستانش که از قضا دختری بسیار بسیار گرم بود قرار بگذارند
ایدی امین به آنها اجازه داد از فرودگاه استفاده کنند
با رفتارِ بی نزاکتش، خودخواهی، دورویی، فرصت طلبی، گزافه گویی بیش از حدّش و بوی گندِ دهانش
از سؤال خوشش آمده و آن را با لحنِ دیگری به دوالیه می‌گوید و اضافه می‌کند که این بار پاسخ را نمی‌داند
بیمِ آن می‌رفت که این جنبش با ده میلیون عضو و محبوبیتِ عظیمش بخواهد قدرت را در دست بگیرد
چند خیابان دارد که مِیخانه‌هایشان نام‌هایی تداعی کننده دارند مثلِ میخانه‌های سایرِ شهرستان‌های صربستان و بوسنی
ترسی گنگ در دلش رخنه کرد
اما بالاخره وقتی بیلودو کتابِ ارزشمندی را که از کتابخانه غرض کرده بود مقابلِ دخترِ جوان باز کرد برقِ اشتیاق را در چشمانِ او دید
این را با دیدنِ عکسی فهمیده بود که سیگولین برای گرند پِرِی احتمالا در عوضِ عکسی از طرفِ او فرستاده بود.
انگار پرتش کرده باشند به سرزمینِ آفتابِ تابان
و رعد به صدا درآمد
عاقبت یک همکارِ آمریکایی که در حراره زندگی می‌کند شماره تلفنی به من داد
چند روز بعد تاپی بدونِ تعیینِ وقتِ قبلی واردِ اَبیجان شد
هزینه‌ای که به دلیلِ قراردادهایی که همبستگی با اعمالِ فشار به کارفرمایان در دهۀ هزار و نُه صد و هشتاد بدست آورده بود به بالاترین سطح در اروپای شرقی رسیده است
و به این نتیجه رسید که تصویرِ درونِ آینه نتیجۀ چند ماه غفلت نسبت به بهداشتِ شخصی است
آنها دختری نیز دارند و هنوز به میهمانی‌های سفارتِ روسیه دعوت می‌شوند
معابدِ بزرگتری که به مذهبِ واقعی خوجه تعلق داشت
و درست مانندِ آنکه ایده‌ای به ذهنش رسیده باشد در دفترِ یادداشتش چیزی می نویسد.
بوکاسا در دو کاخ ریاست جمهوری یعنی ویلا کُلمگو و بِرِنگو کارگاه‌هایی ساخته بود که پارچه و فرآورده‌های نارگیل تولید می‌کردند
حواسش پرت بود و فکرش مشغولِ چیزی بود که خودش هم نمیدانست چیست.
سیاهِ پرکلاغی و پف داده
برگرفته از پلی بر رودخانۀ دیرینا نوشتۀ ایوو آندریچ
اما آیا این شعر میتوانست باعثِ تسلایِ خاطرِ سیگولین شود؟
آنها را به زحمت در استیشنِ کهنۀ آبی رنگی که پلیسِ ایتالیا از رده خارج کرده به دولتِ آلبانی بخشیده بود جا داده بودند
سنجاب‌هایی که بینِ پایه‌های نیمکتِ پارک مشغولِ جست و خیز بودند
نفسِ رابرت بند آمد.
آن لباسِ عجیب و غریبِ سرخ رنگی هم که هیچ وقت از تنش در نمی آورد قطعاً کیمونو بود
رفیق موگابه برای حمایت از دولتِ رفیق کابیلا در کنگو نیرو و پول فرستاده بود
محال بود بتواند این سؤال را مستقیماً از خودش بپرسد
یک غازِ کوچکِ خوشمزه؟
اما در عوض چنین خبری برای بیلودو مثلِ شنیدنِ مژدگانی بود
پارچه‌اش الوان بود و از جنسِ ابریشم
بعد از کودتای فرانسوی و پس از مصادرۀ املاکش توسطِ دولت‌های سوئیس و آفریقای مرکزی
فرار
نگاهش مانندِ روزهای ترورِ سرخِ فولادین است
احتمالاً در لحظۀ مرگش آن را رها کرده و نامه هم افتاده بود داخلِ فاضلاب و جریانِ تندِ آب آن را با خود برده بود
متوجه شد شکمش مالش می رود
با این حال بر دیوارهای مخروبه حروفِ جیم بِ پِ که به سبکِ آگوست سزارِ روم تزیین شده بود همراه با شعار امپراتوروری شرف وحدت کار دیده میشد
نامه‌ای از رودولفو دریافت کردم که در آن نوشته بود از نظرِ مالی با بزرگ‌ترین مشکلات مواجه هستیم
آیا وفاداری قومی مهم‌تر از اصول اخلاقی است؟
اما حسِ مفید بودن برای جامعه چنان رضایتِ قلبی برایش به ثمر می آورد که به پشتوانۀ این می توانست همۀ این مشکلات را تحمل کند.
عصرها وقتی سرِ راهِ بازگشت به خانه از مدلینو می گذشت گاهی گرنت پره داخلِ رستوران می دید که قهوه می نوشد
چون می شود گفت همسایه‌ها او را نمیشناختند.
بادزا پول و اسلحه در اختیارشان می‌گذاشت  و اسلحه در اختیارشان می‌گذاشت
با بی‌حوصلگی می‌گوید
مثلاً در شیلی وزیرِ دفاعِ دیگری که از همان عینک‌های سیاهِ شیطانی می‌زد و پس از ترقیِ سریعی خود را به نخست وزیری رسانده بود به همان گونه بلند پرواز بود
تنها کسی که به نظر می رسید ارزشِ چنین چیزهایی را می داند، تانیا پیشخدمتِ رستوران بود.
نگرانِ قالبِ شعر نبود بلکه دلواپسِ مزمون آن بود.
علی رغمِ اعتراضِ ماما داک موفق شده بود هرطور بود رضایتِ ژان کلود را جلب کند تا شوهرِ سابق و دو فرزندش یعنی خاندانِ پاسکه آنها را در این سفر همراهی کنند
حتی در دورانی که یوگسلاوی را به سوی یک دهه جنگ، شهرهای ویران و جسدهای که در گورهای دستِ جمعی می‌انداختند سوق می‌دادند با یکدیگر مانندِ مرغانِ عشقِ روی کارت‌های ولنتاین صحبت می‌کردند
این آپارتمان اجاره داده می شود
متنی روان و پاکیزه که به واسطۀ شیبِ دقیقِ سی درجه و فاصله گزاری بی نقصِ بینِ حروف تناسبِ تحسین برانگیزی را خلق می کرد.
در اتاقِ نشیمن و داشت به چیزی میخندید.
او دستورِ عقب‌نشینی از افغانستان را صادر کرده بود که تا سالِ هزار و نُه صد و نود به پایان می‌رسید
به مفهومِ کارناوال و یا مراسم است
همکارش ایستاد و صبر کرد تا بیلودو دوان دوان به او برسد
او همچنان به عملیاتِ ضدِ حملۀ پیچیده اما بی‌اثر ادامه می‌داد
و هیئت‌های تام الاختیار از مسکو و واشنگتن اعزام شده بودند
ماموران برای دستگیریش آمده بودند
که از ماریا در شبه جزیرۀ گسبه به خواهرش گوندولین می نوشت.
بارونِ شنبه در آیینِ وودو مظهرِ مرگ است
رایانۀ همراهش روی رختخواب به هم ریخته افتاده و لباس‌هایش روی زمین ولو شده بود
استخرها هنوز پابرجا بودند اما کاشی‌های آبیشان زیر لایه‌های خاک مدفون شده بود
آنها شکایت می‌کنند که وقتی مست بود ما را کتک می‌زد
ولی قدرت همچنان در دستِ صربها بود که کوزوو را قلبِ مقدسِ سرزمینِ مادری می‌شمردند
از جملۀ این هزینه‌ها تهیۀ تختِ سلطنتِ دارای شکلِ عقابِ ناپلئونی به طول سه متر و نیم و عرض پنج متر
و اضطرابِ واضحِ نویسنده‌اش زنگِ خطری محسوب می شد
اعلامیه موردِ بی‌اعتنایی قرار گرفت
مثلِ پرستوی که با سرعت بر پهنۀ آسمان پرواز می کند
به تخته‌هایش حمله کند
شمشیرها و بیل‌های گورکنی، زینت آلات فرقه را تشکیل میدادند
دستخطی غنی و پر رمز و راز که با چرخشِ ژرف و آسمانی قلم به طرفِ پایین و بالا حروف را با انهناهای چشم گیر و افت و خیزهای دقیق تزیین می کرد.
این بلگراد است
چنانکه از دورانِ امپراتوریِ رُم در سراسرِ جهان می‌ساختند
در مواجهه با گفته‌ای که به نظرش نادرست می‌آید یا پرسشی که مربوط به آن گفته باشد مژگانِ مشهورش را که به نحوی شیطانی درازند بلند می‌کند و دستش را در فضا تکان می‌دهد
اشیای لوکسی که در گذشته هرگز در بانگی شهری که هنوز از بوی دودِ دهات آفریقا لبریز بود و به نحوِ خواب آلودی در ساحلِ رودخانه‌ای پر از گِل ولای و کرگدن روزگار را سپری می‌کرد دیده نشده بود
اما به این خاطر که هم اکنون در عربستانِ سعودی به سر می‌برد و خود را مسلمانی مؤمن جا می‌زند
در سالِ هزار و نُه صد و هشتاد و شش در پایتختِ یوگسلاوی هنگامی که میلوشویچ و میرا مارکوویچ به مهم‌ترین زوجِ این کشورِ فدرال تبدیل شدند هرگز نمی‌توانستند تصور کنند که کوزوو با گوسفندان و مردمِ دهقانش روزی سرنوشتِ آنها را رقم خواهد زد
پس از دو ساعت رانندگی به قصرِ ورسایِ آفریقاییِ بوکاسا رسیدیم
مشکل این بود که هیچ کدام شماره نداشت
اشغالی که موجبِ ایجادِ شکاف در روحیۀ دوگانۀ این کشور که در عینِ حال غربگرا و شرق گرا بود گردید
به شدت ناراحت شده بود.
اصلاً جرعتش را داشت ایدۀ احمقانه‌اش را عملی کند
بنابراین پیشنهاد کرد آپارتمان را همین طوری که هست با تمامِ وسایلش اجاره کند و صد البته خانومِ بروشو چنین پیشنهادی را با کمالِ خوشحالی پذیرفت.
آنجلا که مرعوب شده بود بی اختیار با احترام در حالی که به پایین نگاه می‌کرد با او روبه‌رو شد
مردی که تصویرِ مارکو میلوشویچ را با رووِلوِری به کمر چاپ کرده بود
شاید اعضای حزب داخلِ ساختمان باشند
با همان لبخندِ پیروزمندانه که ویژگیِ منحصر به فردِ نفرت آورش بود
او به زودی توسطِ رهبرانِ جدید و دموکراتِ آلبانی به زندان افتاد
باید به انواع پانچ
حالا هر دوی این واقعیت‌ها مربوط به گذشته است
آزاد بودن کنارِ یکدیگر
ژنرال فرانکو در کشورش باقی ماند و زره اسپانیایی به تنهایی از طریقِ کشتی رسید
مبلغی ناچیز
قطعاً فقط خواب دیده بود
فریاد بلندی کشید تا توجهِ همکارش را جلب کند
قتلِ او در خارج سر صدایی برپا کرد
ولی بعد نوعِ دیگری از ساختمان‌های باشکوه ساخته شد
در سال هزار و نُه صد و هفتاد و دو، هشتاد هزار هندی از اوگاندا اخراج شدند
آیا کاداره یک خائن بود؟
در رفراندوم این دو اصلاحیه با اکثریتِ نود و هشت و نود و نُه آرا پذیرفته شدند
دراگانا زنی زیبا بود که البته لباسِ سیاه پوشیده بود
در مقابل من قول می‌دهم که مراقبِ تو باشم
چهرۀ یک فرزندِ دهقان است
نامه‌های رسمی و طولانیِ خواهر رژین با مزمونی عرفانی که از گروِ عبادت کنندگانِ دوسن روزر در ریموسکی برای دوستِ قدیمی اش ژِرمِن ارسال می کرد.
و اضطرابی را که بر صورتِ زیبایش نقش بسته و وجودِ نازنینش را موردِ هجوم قرار داده بود
اتاقِ خواب خیلی ساده بود
از آنجا که یاروزلسکی در گذشته رئیسِ کشور بوده این دفتر حقِ قانونی اوست و دولت هزینه‌های آن را می‌پردازد
گرند پره مدتی دیگر نیز به خندیدن ادامه داد.
بیریشا بلافاصله پس از پیروزی در انتخابات ده دوازده تن از رهبرانِ رژیمِ گذشته را به فساد متهم کرده آنها را به زندان انداخته بود
مِن گیستو می‌داند که ادامه این وضع، عاقبت رفیق موگابه را ناگزیر به تبعید می‌کشاند
تنها راهِ گریز
دو طرفِ لباس را باز گذاشت تا دورِ تنش بپیچد و همین باعث شد احساسی شبیه به لورنسِ عربستان در اولین جامۀ پادشاهیش به او دست دهد
جزایرِ بزرگ و کوچکش و پرتوهای نور که بر سطحِ آبهایش درخششِ چشم گیری دارد.
اگر هم اینطور بود چیزی بروز نداد
در دورانِ سرکوبِ طولانی که سپس آغاز شد صدها تن از دگر اندیشان زندانی شدند
دوید، خم شد و دستش را دراز کرد تا بگیردش
ایدی امین با اسرائیل رابطۀ عجیبِ عشق و نفرت داشت
در اکتبر هزار و نُه صد و نود و هشت کلانتر تابان امین ناچار شد پادگانِ خود را در کیندو تسلیم کند
فکر کنم منظورش مُغازله است.
در آن هنگام دیوارِ برلین نابود شده کمونیسم شکست خورده و جنگِ سرد به پایان رسیده بود
علاوه بر اینها
این عکس و بسیاری مانندِ آن در آغازِ جنگ، وجدانِ میلیون‌ها اروپایی را بیدار کرد
پنج دقیقه بعد که سر و کلۀ کارمندانِ ادارۀ پست به سرکردگیِ رابرت پیدا شد، بیلودو هنوز همانجا نشسته بود و تقلّا می کرد بر احساسِ بیچارگیش غلبه کند
فقط میتوانست به حدس و گمان متوسل شود
در عینِ حال، نشانیِ روی پاکت از چشمهای کنجکاوِ رابرت پنهان نماند.
در بلگراد به او لقبِ جادوگر سرخ دادند
حدوداً پنج یا شش روز طول می کشید تا سیگولین این نامه را دریافت کند و دستِ کم همین قدر هم زمان لازم بود تا پاسخِ او به دستِ بیلودو برسد
مشتی که عصا را گرفته بود سفت‌تر شد
یادداشتی برای ناشر نوشت و به او اجازه داد طبقِ درخواستش، انسو را منتشر کند.
زمان که خودش را میبلعد.
ظاهراً که اینطور بود.
البته این ماراتنِ عمودی برای بیلودو افتخار محسوب نمی شد.
از جمله آثارِ شاعرانِ برجسته‌ای چون ماتسو باشو
حالا که دیگر آپارتمانِ قبلی‌اش را لازم نداشت می توانست آن را اجاره دهد
بی آنکه به من نیم نگاهی بکند روی یکی از نیمکت‌های آبی رنگ نشست
یکی از آنها فرمانده آرکان، زلیکو رازناتووویچ، سارقِ بانک بود که غارت های وحشیانۀ شرقِ اسلوونی را رهبری می‌کرد
و از خودش نیز تنها مشتی خاک برجای می ماند.
مارشی که نیروی دریاییِ فرانسه اجرا کرده بود
بسیاری چنانکه در سرزمین‌هایی که روزی جزءِ امپراطوریِ بزرگِ عثمانی بودند معمول است دستِ یکدیگر را در دست گرفته بودند
این یافته‌ها باعث شد که بانیانِ عملیاتِ باراکودا بگویند شواهد نشان می‌دهد که او آدمخوار است و باید از قدرت برکنار شود
آنها دَه سالِ پیش در ریویِرایِ جنوبِ فرانسه آشنا شدند
صحبتِ بوکاسا را قطع کردم و ماه مه سالِ هزار و نُه صد و شست و هشت را به یادش آوردم
فقر
تختی به شکلِ عقابِ ناپلئون که سه متر و نیم ارتفاع داشت و دو بالِ عظیمِ طلایی به دو سویش متصل بود
به پیاده‌رو که رسید برگشت تا ببیند بیلودو هنوز آنجا ایستاده یا نه
تصمیم گرفت بلافاصله ریشِ انبوهش را اصلاح کند و به همین علت آبِ گرم را باز کرد و تیغش را برداشت
آیا از اینکه دستور شکنجه و اعدامِ مخالفینش را صادر کرده بود احساسِ پشیمانی می‌کرد؟
و معلوم نکرد منظورش کدام گروه است
اما رابرت قصد نداشت اطاعت کند.
همین چند ماه پیش نزدیک بود برای مردِ موردِ نظرِ من ایدی امین کاری انجام دهد
سقفِ سالنِ پذیرایی را پایین آورده بودند
سفرش به ایتالیا با دیدار از نمایشگاهِض تجارتی میلان پایان یافت
از یک گوشۀ سلول جوانِ یونیفرم پوشی که سردوشی هایش را کنده بودند پرسید
گرند پره چترش را باز کرد
وزیرِ پیشینِ اوگاندا نیز ناپدید شده است
منتظرِ نامه‌ای سرزنش آمیز بود یا شاید یک هایکویِ ساده از همان ها که عادت داشتند برای هم بنویسند یا چُنین چیزی.
از بوکاسا دربارۀ مدال‌ها و جواهرات پرسیدم
کسی که مسئولِ برکناری او از قدرت بود
تبلیغاتی که از طریقِ دفترچه‌های نازک، درخشان و رنگینی انجام می‌شود که عکسِ زنانِ برهنه را نشان می‌دهند و برای تخفیفِ کریسمس می‌نویسند
دوستانِ سابق که بیش از حد می‌دانستند
مالکِ آپارتمان را در باغچۀ سبزیجاتش پیدا کرد
قرار بود بیستمِ سپتامبر برسد
اما نکته‌ای که فکرش را مشغول کرده بود این بود که آیا در چنین شباهتِ خارق العاده‌ای فقط پایِ شانس درمیان بود؟
رابرت اولین کسی بود که واکنش نشان داد و به طرفش حرکت کرد.
خانوادۀ سلطنتی ادعا می‌کند که از نوادگانِ ملیک، فرزندِ عشق ملکۀ صبا و شاه سلیمان است
و بدونِ هیچ نیرو و توانی دستخوشِ امواجِ شور و نمکینِ دریا می شود
بیرون گرما بیداد می‌کرد و آفتاب سوزان بود
اگر کسی از بیرون قضاوت می کرد رفتارش تعجب آور بود
او بی‌توجه به عواقبِ کار به رئیس جمهور اطلاع داد که خزانۀ دولت خالیست
آبِ ساکن
شانه‌اش را بالا می‌اندازد
اما هنوز هم خشمی که وجودش را در هم می پیچید آرام نگرفته بود.
اما این اتفاق افتاده بود.
ایدی امین را برای پارسایی‌اش تحسین می‌کنند
اینطوری میتوانست محبوبش را با جزئیاتِ بیشتر و با استفاده از تمامِ شیوه‌های ذهنیِ لازم تصور کند.
و بالاخره نامه‌های فدایت شوم
بچه داک روی سایتِ اینترنتی اش که با صفحۀ سیاه خوفناکی باز می‌شود همچنان ادعا می‌کند که ما به هایتی ایمان و شجاعتِ خود را هدیه می‌کنیم
در حالی که مچِ دستش را میمالید یک لحظه شهامتش را از دست داد و تصمیم گرفت تسلیم شود
خشمگین و برافروخته کنارِ ون منتظرِ رابرت ماند
با بیست دقیقه تاخیر از ادارۀ پست خارج شد
بیلودو دستش را به دیوار تکیه داد، از راهرو گذشت و واردِ اتاقِ نشیمن شد.
اما بالاخره نامه رسیده بود و حالا بیلودو کنارِ پیشخوانِ انبار بی حرکت ایستاده و نامه در دستش بود
در هر دو مورد راهبۀ محبوب و قدیس نما فقط لبخند زده و از گفتوگو علیه میزبانان و رژیم‌های سرکوبگرشان سرباز زده بود
احساس کرد خون در رگهایش منجمد میشود.
و سپس نطقی ایراد کرد که می‌خواست شُک آور باشد
اما این بار می دید که اثاثِ خانه، کرکره‌ها، چراغ‌ها و سایرِ وسایل به سبک و سیاقِ ژاپنی انتخاب شده‌اند.
در نتیجه کار به زد و خوردِ خیابانی و هرج و مرج می‌کشد و همیشه با سر رسیدنِ نیروهای پلیس پایان می‌یابد
صدای یکنواختش آهنگِ خشنی یافته بود
روزهایی را به خاطر دارم که این ماریام با درجۀ سروانی به قصر میآمد
مراسمِ ترحیمِ پاپا داک دو روز پس از تعیینِ ژان کلود دوالیه به سِمَتِ ریاستِ جمهوری مادام العمر برگزار شد
و چشمهای زمردینش که مانندِ کوبشِ موج بر صخره تا عمقِ نگاهِ مردِ پستچی فرو می رفت
کاغذها را تکان داد به این امید که سِحرِ خفته‌یشان را دوباره بیدار کند.
و اینکه همۀ ما توانایی دست زدن به هر عملی را داریم
گروهِ منهتن ترنسفر اشتباه می‌کرد
مانندِ یکی از هنرپیشگانِ سینما شاداب و باطراوت بود
منظورش تمایلِ فمینیستی است
پایانِ یک مسابقۀ مشهورِ بکس در کامپالا بود لحظه‌ای مهم و نمادین
این کار به نظرم غیرعادی می‌آید
در مقابل مسکو هزاران مشاورِ نظامی به اتیوپی فرستاد تا شورشِ جدایی طلبانِ اوگادین و اریتره را سرکوب کرده، حملاتِ ارتشِ سومالی را عقب براند
قطعاً زنِ جوانِ با احساسی بود.
آیا راهِ حلی بهتر از آنچه به ذهنش رسیده بود و شیوۀ مناسبتری برای خروج از این تنگنا وجود داشت؟
نامِ این افسر بعداً حتی در خارج از اتیوپی بر سرِ زبان‌ها افتاد
با تمامِ وجود سعی می کرد بر این حس چیره شود
چرا که این سالگرد بیش از آنکه یادآورِ مرگِ کسی باشد به مفهومِ یک تولد بود.
محلی اس که نخستین جنگِ جهانیِ آفریقا چنان که دیپلمات‌ها نام نهاده‌اند در آن از سال‌ها پیش ادامه داشته است
نویسندۀ مشهور چند ماه پس از مرگِ انور خوجه به پاریس گریخت
در راه از کنارِ خانواده‌هایی که کنارِ دریا به پیکنیک آمده‌اند می‌گذریم و به فروشگاه‌ها و دست فروش‌های آفریقایی نزدیک می‌شویم
پس از گذشتِ یک ربعِ قرن سرنوشت بار دیگر هایله سِلاسیِ اشراف‌زاده را به مِن گیستویِ انقلابی پیوند داده بود
در نوامبرِ هزار و نُه صد و نود و نُه، مِن گیستو که خشمگین و بی آرام بود کوشید تا از قفس بگریزد
کاغذهای متبرّکی که دستِ سیگولین لمسشان کرد بود
آزادیِ زنان
از این رو از آغازِ حکومتش دعای مسیحی تغییر کرد دعای جدید و انقلابی چنین بود
کلیساها و مساجدِ آن ویران گردید
الیزابت به کنیا فرار کرد و در آنجا میهمان نوازیِ جُمُ کِنیاتا را که بابا چاقیِ دیگری بود پذیرفت
بیلودو که دوباره انگیزه پیدا کرده بود همانطور که به شاهدانِ این صحنه اندوه بار تنه می زد شروع کرد به دویدن دنبالِ نامه
دوستِ قدیمیش قذافی به او پناهندگیِ سیاسی نداده بود
همچنین از این رو که تغییری را در فضای این شهرِ منظم و بسیار انگلیسی احساس می‌کرد
مِن گیستو املاکِ زمین‌دارانِ بزرگ و کلیسای ارتودکسِ اتیوپی را مصادره کرده بود
بعد لبخند می‌زند و چنان به تلفن تعظیم می‌کند که گویی خوِدِ رئیس جمهور وارد شده است
اگر نامه به دستش افتاده بود آن را برای سیگولین پست می کرد؟
حتی تصمیم‌‌گیری دربارۀ اهمیت دادن به ناسیونالیسمِ صرب به جای ایدئولوژیِ سوسیالیسم از آن میرا بود
ساعت شش بعد از ظهر گاردِ سلطنتی به رهبری بوکاسا در یونیفرمِ نظامی واردِ کارزار شد
مانندِ سربازی که برای بازرسی آماده می‌شود کنارِ تشکِ خود ایستاد
آنها ژنرال را به دلیلِ دو اقدام نمی‌توانستند ببخشند
میخواست باقیماندۀ عصارۀ وجودِ مردی را بمکد که قبل از او میانِ این دیوارها زندگی می کرد
گویی آنجلا نمایندۀ رسمیِ رژیمِ جدید بود
او خوب می‌داند که این بار دیگر آمریکایی‌ها به خود زحمت نمی‌دهند تا خانۀ کوچکِ دیگری در یک گوشۀ آرامِ جهان برایش بیابند
باران با چنان شدتی شروع شد که شعاعِ دید را تا چند متر کاهش داد.
امّا پنج دقیقه بعد به این نتیجه می رسید که خوش آهنگ نیست و روانۀ سطلِ زباله‌اش می کرد
استوویچ در رستورانِ مامامیا مثلِ همیشه اسپاگتی می‌خورد
به این طریق مجبور نبود نگرانِ مهمانان ناخوانده یا فضولی‌های بی موقعِ رابرت باشد
آنجلا را تشویق کردم که بیشتر فکر کند
نگاهِ سرکشی داشت و کتِ جینِ تنگی می‌پوشید
تقریباً صحیح بود اما نه به اندازۀ کافی
جانشینِ منتخبِ خوجه با تخریبِ مجسمه مخالفت نکرده بود
سخنگوی پروفسور خاموش بود و مایا گفت که شمارۀ سری‌اش را خواهد گرفت
موهایش را به سیاهی موهای پروفسور کرده بود
آیا روحِ گرندپره آرزویش را برآورده کرده بود تا از این طریق کمکش کند
به عبارتِ دیگر گرباچف بر آن بود تا آموزۀ رشدِ غیرِ کاپیتالیستی برژنف را برای مستعمراتِ سابقِ شوروی کنار بگذارد
زیرا در بیست و چهارِ فوریۀ هزار و نُه صد و نود و هشت داوطلبانه خود را به اس اف او آر هیئتِ بین‌المللی مستقر در بوسنی تسلیم کرده بود
اما رابرت برایش توضیح داد که شبِ گذشته با دختری فوق‌العاده به اسمِ بِرندا در یک بار آشنا شده
بیست سال از آنچه در واقع یک کودتا بود گذشته است
اولش فکر کرد درست به هدف زده
در میخانۀ همیشگیش نشسته و مانندِ دیگران لباسِ جاگینگ به تن دارد
تنها هنگامی افسرده به نظر نمی‌رسد که کسی که شاید برای پرونده دیگری به آنجا آمده باشد به او نزدیک می‌شود و دستش را می‌فشارد
همکارش که به وضوح با دیدنِ ویرانی بیلودو خوشحال شده بود با حالتی پیروزمندانه از کنارش گذشت
و توانایی برایِ سرودنِ آن چیزی دیگر
کشتارها
منطقه‌ای که در آن حرفه‌ای‌های ثروتمند زندگی می‌کنند
در خیابانِ عِتر
این قدر سریع گذشته بود؟
شاید علاقه‌اش به مرگ از روی کنجکاویِ پزشکی بود
گذشته بزرگترین آموزگارِ ماست
و شاید از سوی افرادی که امیدوارند بچه داک بارِ دیگر روزی قدرت را در دست گیرد
برود سفارتِ ژاپن؟
پدرش یکی از مقاماتِ کمونیست بود ولی در تمامِ دورانِ کودکیش هرگز با او سخن نگفته و او را به عنوانِ دخترش نپذیرفته بود
دایره‌ای سرخ یا به عبارتی حلقۀ دوّاری از آتش.
و در طولِ شب همانطور که اوضاع بیشتر و بیشتر از کنترل خارج می شد با بی انصافیِ تمام، مدام در بارۀ آنها پرس و جو کرده بود.
کشوری تک حزبی که تنها حزبِ آن حزبِ کارگرانِ اتیوپی تحتِ رهبری دبیرِ کل مِن گیستو قرار داشت
از این هفده هزار نفر بسیاری را به مَتیا تِریفونوویچ یا مدارسِ ابتدایی برده بودند
تاریخِ منطقه
اما هشت ماه بعد محکوم به اعدام شد
بعد از یک حمامِ طولانی برای شستنِ عرق‌های حاصل از جرم، پشتِ میزش نشست
به چهره‌های اسطوره‌ایِ صرب می‌ماند
در برابرِ تاریکی هولناکی که وجودش را در بر می گرفت بر وحشتش غلبه کند.
چون زمانِ شلوغیِ رستوران بود
دخترک با لبخندی تصنّعی از او خواست اصلاً رو دربایستی نکند
یا شاید هم دلش نمیخواست حواسش را جمع کند.
در بهترین حالت منتظرِ یک عاشقانه بود.
با من دست داد و خودش را رودولف کارکو معرفی کرد
سیگولین هم در قالبِ تانکا پاسخش را داده بود.
سربازان ما را به آن سوی باغ به ساختمانی بردند که در آن بوکاسا و رقاصۀ رومانیایی فِل بداهه دشمنانِ واقعی و خیالی را محاکمه می‌کردند
او فکس مرا کنار گذاشته و در اتاقِ کارِ کوچکش نشسته است
اولین بار پس از چنین جرمی یک گوشِ مجرم قطع خواهد شد
وقتی مِن گیستو تازه به زیمبابوه آمده بود بود مزرعه‌ای در دهکده‌ای خرید
شرحِ کوتاهی که داد ابهام و سرگشتگیِ سیاسیِ زمانه را به خوبی نشان می‌داد
و فقط وقتی در خیابان تنها می‌شد به خودش اجازه می داد احساساتش را با چرخاندنِ پاکت و لمس کردن، چنین امیدِ شورانگیزی نشان دهد.
چون دوستانش بودند و تنها گناهشان بلاهتشان بود.
شعرهایش سمفونیِ مجسم بود
بوکاسا روزنامه نگار انگلیسی مایکل گُلدسمیت را در آنچنان زده بود که خون از فرقش جاری شده بود و بعد وادارش کرده بود اقرار نامه‌ای امضا کند و خود را جاسوسِ آفریقای جنوبی معرفی کند
میخواست پا بگذارد به فرار که یادش افتاد باید با تانیا حرف بزند
عروسی در بیست و هفتِ میِ هزار و نُه صد و هشتاد در کلیسای بزرگِ پورتو پرنس برگزار شد
در راهِ باریکِ کنار ویلا جوانی که موهایش را به سبکِ نظامی‌ها اصلاح کرده بود در باجه‌ای نشسته بود و یک کتابِ مصورِ پورنوگرافی می‌خواند
عجیب اینجاست که یکی از حامیانِ اصلی مِن گیستو ایتالیا بود
کفِ راهرو با چیزی نرم پوشانده شده بود
دمپایی‌های لایه انگشتی و لاستیکیش معلوم بود
این جاده که هشتاد کیلومتر طول داشت حالا به یک خطِ عبوریِ پر چاله کاهش یافته بود
رهبرانِ هر دو کشور را متهم کرد که به قدرِ کافی به ایدآل های مارکسیستی وفادار نیستند
سه روز تمام گوش به زنگِ دو تلفنِ همراه بودیم
بعد به زمین نگاه می‌کند تا نشان بدهد که از این پرسش دلخور شده است
لب‌های نازکش به حالتی متفرعن و خشمگین خو کرده بودند
یک تختخوابِ عظیمِ مدور و گردان، سقف‌های که با چوب‌های کمیاب تزیین شده بود و چلچراغ‌های کریستالِ فرانسوی زیباییِ خیره کننده‌ای داشت
اگرچه هایکوهای گرندپره کاملاً با هایکوهای سیگولین فرق داشت.
زیرا دولتِ آفریقای مرکزی ادعای مالکیت آن را کرده بود و سرویسِ مخفی فرانسه خروج او را از آنجا ممنوع کرده بود
بازارِ بزرگِ سرپوشیده‌ای با غرفه های رنگارنگ
جایی که گردبادی قدرتمند پرتش می کند طرفِ دره‌ای عظیم و بی انتها.
پاپا داک بدونِ اتلافِ وقت بر همه آشکار کرد که تنها موجودِ متعالی که انقلابِ نوینِ هاییتی برمی‌تابید شخصِ خودش بود نه خدای کاتولیک‌های رُم
چون دیگر در آن رستوران چیزی به حساب نمی آمد بجز یک آدمِ منفور
اندکی پس از آزادی دعوت جمعی را در بلژیک پذیرفت
چند اتاق نیز به موزه‌ای که بوکاسا به افتخارِ خود ترتیب داده بود اختصاص داشت
ضعیف کردنِ اراده‌ها
حالا که از نتیجۀ جستجویم آسوده خاطر شده‌ام پی می‌برم که به هموطنانم بی‌اعتنایی کرده‌ام و تصمیم می‌گیرم با آنها تماس برقرار کنم
این یکی از حقه‌های ارتباطی اوست
خداحافظی کرد و به آرامی از پله‌ها پایین رفت
فرقۀ بیزانگو، امپراتور، ملکه، رئیس جمهور و معاون داشت
به این ترتیب نامه‌ای از سیگولین پیدا کرد
نمی فهمید دارد همه چیز را به خطر می اندازد و رابطۀ بی نقصشان را برای هیچ و پوچ نابود می کند؟
مگر حلزون می تواند در مسابقۀ دو شرکت کند
حتی پس از انتخاب شدن بسیاری از رفقای حزبی، میلوشویچ را سفید مویی سنت‌گرا می‌شمردند که برای کارهای بزرگ ساخته نشده بود
رک و بی‌پرده، مگر نه آنکه از حرف زدن در بارۀ وضعِ هوا، بندِ رخت و پرنده‌های کوچک خسته شده بود.
من نام او را در اخباری که در بانگی به اسوشیتد پرس می‌رسید
بیلودو یک آن وسوسه شد آنسوی خیابان را بگردد تا ببیند چیزِ خاصی آنجا هست یا نه.
تمریناتِ نظامی برای آماده سازیِ حمله به آفریقای جنوبی
عفِّ بین‌الملل، تعدادِ کشته شدگان در دورانِ ترورِ سرخ را در سال‌های هزار و نُه صد و هفتاد و هفت و هزار و نُه صد و هشتاد و هفت، پانصد هزار نفر برآورد کرده بود
اما به خودش اجازه نداد شادی کند
دولتِ اتیوپی فوراً از آفریقای جنوبی درخواستِ استردادِ مِن گیستو را به آدیس آبابا مطرح کرد
ساختمانِ آن را که برای بنایش چهل میلیون آجر به کار رفته است را می‌توان از فاصله بیست کیلومتری دید
همه چیز سال‌ها پیش به غارت رفته بود
اصل، همان شعری بود که نوشته بود، چه با کمکِ روح چه بدونِ آن
و وقتی بالاخره این سفرِ مصیبت بار تمام شد دیگر خیلی دیر شده بود.
همچنان مجسمه‌های نیم تنۀ عمو ژوزف را در برابرِ مدارس و کارخانه‌ها عَلَم می‌کردند در حالی که مابقی کشورهای اروپای شرقی مجسمه‌های لنین را نیز دور انداخته بودند
بچه‌های معلولی که مقابلِ تنها هتلِ بانگی اردو می‌زدند با من آشنا شده بودند و به محضِ دیدنم با فریادهای بنجوق از من استقبال می‌کردند
اما نمیتوانست به رابرت اعتراض کند
حالا به اصلِ ماجرا پی می‌بریم
دلیلِ این بی‌مهری مادرش بود
مردد است
قطعِ اعضا به وسیلۀ یک جراحِ متخصص بیست و چهار ساعت پس از صدورِ حکم انجام خواهد شد
قرار است به زودی جدّه را ترک کنم و برای بازدید از پالایشگاه‌های نفت به جُبَیل بروم
تا آنکه بعد از ماه‌ها حدس و گمان
نکتۀ مهم آن بود که هیچ وقت منطقِ محکمِ پشتِ این قضیه را از یاد نبرد
زنِ بیچاره دلواپس بود مبادا گرندپره را به نحوی از خود رنجانده باشد
لبخندِ تمسخرآمیز
اما حالا ظاهراً دولتِ آمریکا شتابی برای بازپس فرستادنِ کُنستان به هایتی ندارد
هایکوهای اصلی که بیلو دو رو نوشت آنها را داشت.
او پس از مهاجرت به مخالفی آتشین تبدیل شد
چرا که به نفوذ ناپذیریِ بارانیِ قرص و محکمِ ادارۀ پست دلگرم بود.
جنگل را به نوسان
و بعد برق آسمان را شکافت
ابزاری برای محدود کردنِ افکار
فقر نا امید کنندۀ کشور
و فهمید این طرحِ نمادِ سنتّیِ مکتبِ ظن در مذهبِ بوداییست.
مثلِ خلأ‌ای دردناک
به مدتِ نیم قرن این تنها مدی بود که در آلبانی استالینی تحمل میشد
حتی وقتی امپراتورِ سابق در یکی از رجزخوانی‌های همیشگیش شروع به فخر فروشی کرد و گفت من بزرگترین رهبرِ آفریقا بودم او به نشانِ تأیید سر تکان داد
هیچ کدام از نامه‌های قبلی سیگولین این گونه نبود.
می‌داند که حتی اگر آریستید مانع از ورود او به هایتی شود و هوادارانِ مقیمِ بِرنَکس در تلاش برای بازگرداندن او به قدرت پیروز نشوند بارِ دیگر بخت با او یاری خواهد کرد
هر دو به افرادِ مشهوری اشاره می‌کردند که به آدمخواری متهم بودند
روزهایی که به آنچه لهستانی اِستان وُینه یا وضعیتِ جنگی مینامند منتهی میشد از دیرباز موردِ بحث و اختلاف نظر مورخین، مامورانِ سابقِ کا گِ بِ و سیاستمدارانِ سابقِ لهستان و شوروی بوده است
بنابراین ورونیک روآیِ جوان در تاریک‌ترین ساعت‌ها به بچه داک و هدف او پیوست
همه از آن می‌ترسیدند
بالاخره از اینکه چنین پدیده ای را به ماوراء الطبیعه مربوط کند دست کشیده بود.
تنها آرزویش این بود که شرایطِ مطبوعِ اکنونی به قوتِ خود باقی بماند و هیچ چیز نتواند آرامشِ او را برهم بریزد
از نظرِ ذهنی به طرزِ غریبی به هم ریخته بود.
در قفسی دیگر
پس خودش را مجبور کرد پا روی غرورش بگذارد.
و این شعرِ بدلی را بپذیرد
وقتی روزنامه نگارانِ غربی او را سرزنش می‌کنند که به مردی خودکامه و متهم به کشتارهای جمعی پناه داده است، موگابه دوست دارد یادآوری کند که این آمریکایی‌ها بودند که او را به حراره آوردند
عاقبت یک قاضی که در گذشته با آنجلا هم مدرسه بود وسطِ یک محاکمه پروندۀ قتلی که در پیِ یک درگیری طولانی در شهرستان صورت گرفته بود
ژان برتراند آریستید کشیشِ سابق که اکنون به لباسِ شخصی درآمده و در سالِ هزار و نُه صد و نود به ریاست جمهوری انتخاب شده بود بار دیگر در سالِ دو هزار به این مقام برگزیده شد
آن شیء، همان که هنگامِ فرار با آن برخورد کرده بود
اما با دقتِ همیشگی به دفترچه‌اش مراجعه کرد
صبحِ دوشنبه که از خواب بیدار شد، اعصابش کاملاً بهم ریخته بود
و نیز نامه‌های رسمی که در آنها فردِ اسرارآمیزی با نامِ اُ فردی به نامِ اِن را راهنمایی می کرد
و بیلودو هم همانطور که با استفاده از زاویۀ دیدِ جدیدش از منظرۀ داخل و خارجِ رستوران لذت می برد غذایش را خورد
دایرۀ اِنسو نشان دهندۀ آنست که ذهن اگر خالی باشد، فرد به روشن بینی، ساتوری دست میابد.
و هایکویی می‌نوشت که به چشمِ سیگولین واقعی باشد
میگفت شعر را برای او ننوشته و هرگز نباید به دستِ او میرسیده
بیلو دو دنبالِ دخترکِ پیش خدمت تا پشتِ درِ آشپزخانه رفت
تا سه ماه پیش از آن او همچنان به صورتِ گمنام اما با کفایت، ریاست بِئو گِراد اِسکابانکا مشهور به بِئو بانک یا مهم‌ترین مؤسسۀ مالی یوگسلاوی را بر عهده داشت
نکتۀ اخلاقیِ این مباحثه را نمی‌فهمد
سیمو قول داده که همه چیز را برایم تعریف کند
اما خیابان زیرِ پایش تاب میخورد
در بزرگ و سنگینِ زندان به وسیلۀ گروهی که به یکدیگر فشار می‌آوردند تا وارد شوند احاطه شده بود
از اینکه مستأجرش توانسته بود با چنین سرعتی در خانۀ جدیدش مستقر شود ابرازِ خوشحالی کرد
چنان از من سؤال می‌کرد که گویی در کلاسِ تعلیماتِ بازپرسی نشسته است
"و وقتی نامۀ بعدی به دستش می رسید، غالباً از میزانِ تطبیقِ مضمون آن با پاسخِ فرضی خودش شگفت زده می شد."
او از امین کوتاه‌تر بود اما پاهای فِرز تری داشت
پنچ سال بود بیلودو در سانویه دِ‌زن همان مسیر را برای تحویلِ بسته‌های پستی طی میکرد.
پاکتِ نامه و تانکایِ درونش با هم ناپدید شده بود.
سرانجام شاهزاده خانم توانست با استقلال اقدام کند و زیبایی و مدارکِ تحصیلی خود را در اختیارِ چریک‌های ضدِ امین نهاد و به سخنگوی آنها در اروپا مبدل شد
لعنتی‌ها خیال می‌کنند خیلی بزرگند
اشاره به پشتیبانی از جنگ‌های داخلی مربوط به پسرِ ایدی تابان امین است که به او لقب کلانتر داده‌اند
صدای بوق در فضا طنینن انداخت و بعد چیزی با او برخورد کرد
حاکمِ مطلق پسری دهاتی بود که اجدادش به انجیل می‌رسیدند
چند دقیقه بعد بیلودو قراردادش را امضا کرد و کلیدِ خانۀ جدیدش را گرفت
طنینِ نوای هایکوها کنارِ یکدیگر به موسیقیِ ذهن تبدیل می شد که نوایِ مسحور کننده داشت و باعث می شد به نحوی دچارِ حسِ آشنا پنداری شود.
این جاییست که همۀ مهاجرینِ اهلِ هایتی گرد آمده‌اند
آنها از رواندا می‌گفتند ولی تنها میان خود از آن کشور گفتوگو می‌کردند
بدقت دنیایِ اطرافش را بررسی کرد
ماهیِ قرمزِ زیبا، میپراکند حباب در تنگ
کیمِ پسر به احترامِ پدرش هرگز به مِن گیستو خیانت نمی‌کرد
بیشترِ آنها از خویشانِ سیاستمداران بودند و به ندرت سر کار می‌آمدند
صدای ترق توروقِ باران که روی آسفالت میخورد
بیوۀ خوجه متهم بود که چند حسابِ بانکی در سوئیس، ویلاهایی در ایتالیا و املاکی در آفریقای جنوبی دارد
یکی از آخرین نسخه‌های آن را خریدم
عروسک‌هایی که به قلبشان سنجاق فرو می‌کردند
من یک مارکسیست هستم
بعد هم به سرعت از بیلودو دور شد
مقدار زیادی وزن کم کرده است
ناگهان سیگولین نوایی سرداد
نهنگ بودن خوب بود
باید اعتراف می کرد فقط و فقط خودش مسئولِ چنین بد اقبالیست
البته همگی شکست خوردند
لبخندش، چشمهایش و سایرِ ویژگیهای تحصین برانگیزِ ظاهریش.
واردِ اتاقِ نشیمن شد و با دیدنِ گرهِ کمربند که کماکان از سقف آویزان بود، سرِ جایش خشکش زد.
و گمنام و فراموش شده روزگار بگذراند
زبانِ دو شاخه‌اش را بیرون میاورد.
ارتشِ اوگاندا آن را منهدم کرد
در خیابان باد غوغا می کرد و تکه‌های روزنامه را می چرخاند و پخش می کرد
باید اطلاعاتِ بیشتری در بارۀ این هایکوهای لعنتی پیدا می کرد.
فقط همین یک کلمه که آن هم بر اساسِ آخرین هایکویِ سیگولین در موردِ نوزادِ داخلِ حوضچه به ذهنش خطور کرده بود
پیراهنِ پشمی اش به او حالتی تقریباً نظامی می‌بخشد
از خودش پرسید آدمها چگونه شاعر می شوند؟
و پس از مدتی برنامۀ رِنکو نویسی به پیشنهادِ گرندپره آغاز شده بود.
به نظر نفوذ ناپذیر میآمد
مِن گیستو دربارۀ نلسون ماندلا، رهبری که حتی موردِ احترامِ دشمنانِ سابقش است فقط می‌گوید
دهانش را بسته نگه می داشت و به راحتی شنا می کرد.
در پاسخش چه جوابی باید مینوشت؟
مشخص بود تانیا هوادارانی دارد
از دیدنِ همکارش معذّب شده بود
فهمید، هیچ چاره‌ای ندارد جز آنکه دستِ کم این راه را بیازماید.
صدایِ زنگِ در، سکوت را شکست.
رئیسِ حسابرسان مرا در اتاق خوابش پذیرفت
با صورتی که هنوز زخمی و ورم کرده بود از لندن گریخت و از گینه تقاضای پناهندگی کرد
بدونِ آن که به ناسزاها و تهدیدهای وحشتناکِ رابرت اهمیتی بدهد
چرا که تانیا را واردِ ماجرایی کرده بود که فقط به آن دو نفر مربوط میشد
مردمی که از آلبانی می‌گریختند
و شاید چنین کاری به ما یاری دهد تا به درکِ ژرف تری از خودمان برسیم
اما او دوست دارد خود را یک اصلاح‌طلبِ شجاع بداند
هرچند اندکی خارجی به نظر می‌رسند
پاهایش تحملِ وزنِ بدنش را نداشت
پس از اینکه در پی تیراندازی به مأمورانِ پلیس دستگیر شد در منزلش آنقدر دارو و مواد یافتند که برای پر کردنِ یک داروخانه کافی بود
اما بمب‌های ناتو در بلگراد فرو می‌ریخت و در یوگسلاوی کسی فرصت نداشت تا برای مرگ او بگرید
کرملین آهی از سرِ رضایت کشید
در بیانِ شرحِ حالی که به نوشته‌های روی قبر شبیه بود بوکاسا نه تنها رویدادهای وحشتناک بلکه وقایعِ مزحک را نیز حذف کرده بود
بعد از ستارۀ اقبالش تشکر می کرد که چنین موهبتی نصیبش کرده و این شاعرِ زیبای اهلِ گوادلوپ را سرِ راهش قرار داده است.
شعرهای دیگه از اینم نکبت‌ترن.
درِ آخرین اتاقک را روی خودش قفل کرد
مرد که خپله و بدقواره است و گلی بسیار بزرگ بر یقۀ کتش سنجاق کرده با حالتی رویایی به یقۀ دکلتۀ پارتنرش خیره شده است
این‌ها تراژدی‌های خانوادگی بودند که میرا خوب درک می‌کرد
این کار را ناخودگاه انجام می داد که البته شاید هم نوعی احترام بود به مردی که این حجم از خوشبختی را مدیونش بود
و از جهانی که آن را درک نمی‌‌کند و قادر به درکِ او نیست دور شود
و تلاش کرده بود تمامِ آنها را تقلید کند
مردان سیگارهای پارتیزانی را از پاکت‌های که هنوز ستارۀ سرخِ کمونیسم بر آنها دیده میشد بیرون می‌آوردند و آتش می‌زدند
به نظر ناممکن می‌آید اما حقیقت دارد
اگرچه اجباریست اما گردشِ خوبی خواهد بود
پاسخ‌های پر شاخ و برگ برایشان بنویسد که البته هیچ وقت پستشان نمی کرد.
دستۀ دستگاه را به شدت تکان می داد
انگار با خالی شدنِ هوایِ داخلِ ریه‌هایش تمامِ خشونت و خشمش نیز بیرون ریخت.
زنِ جوان که واکنشِ بیلودو را به حسابِ شرم و حیا گذاشته بود، آنقدر دور اندیشی داشت که این گفتگو را قطع کند
بعد از تماشای تلویزیون و شستشوی ظرفها، در را قفل می کرد و به کارِ غیرِ قانونی‌اش مشغول می شد.
بعد از سلام و احوال پرسی و کمی شوخی و مزاحِ دوستانه بیلو دو می‌خواست به کارش ادامه دهد که رابرت مانعش شد
بارشِ برف متوقف شده است
در اینجا همان بویی که آدیس آبابا را در روزهای پر آشوبِ پیش از عظیمتش پر کرده بود نیز به مشام می‌رسید
شعر، روح و جانش را لبریز کرد
اما دیانتِ اسلام را برگزید و همۀ اسرائیلی‌ها را جنایتکار خواند و اخراج کرد
یک بارِ دیگر گم شدنِ آخرینِ نامۀ گرندپره اهمیتِ خودش را به رخِ او کشید
در زندان از نِکسه میچ پرسیدم آیا می‌داند که همۀ مجسمه‌های شوهرش و استالین تقریب شده‌اند
آنها در اینجا راه و خانه می‌ساختند
بسیاری پیش از سرنگونی بوکاسا در زندانِ بد آوازۀ نگاراگبا شکنجه یا کشته شدند
بیلودو دنبالش کرد.
اخراج همه این افراد طی بیست و چهار ساعت انجام شد
سیمو می‌خواهد با پسرش ملاقات کنم
به فکسی که چند روز پیش برایش از لندن فرستاده بودم نگاه می‌کند
فقط فرانسه واقعاً دست و دلبازی نشان داده بود و روزی مردمِ جهان به علتِ آن پی بردند
در طولِ مسیر از کنارِ زندانِ حداکثر امنیت گذشتیم
یاروزلسکی که از دادگاهش رنج می‌برد بیش از همیشه خود را غمگین نشان می‌دهد و در خود فرو می‌رود
و هنوز عطرش از لابلای آنها به مشام می رسید
از این رو در حالی که از یک سو به دلیلِ صرفِ هزینه‌های گزاف بودجۀ خانواده رو به کاهش می‌رفت
چهل و چهار تظاهرکننده کشته و هزاران تن زخمی شدند
اگرچه شاید هم تمهیدی بود تا یابوسکی را تشویق کند که در راهِ جلبِ نظرِ مردم خود را فدا کند
کوزوو سرزمینی بود که جمعیتِ صرب آن به نحوِ چشمگیری کاهش یافته و اینک به دلیلِ میزانِ بالایِ باربریِ آلبانیایی ها، نود درصدِ آن آلبانیایی بودند
و فهمید که خواب نمی بیند و دیوانه هم نشده
و اتحادیۀ دانشجویان خواستارِ اخراجِ فوریِ دیکتاتورِ آفریقایی از سالن‌های آموزشی بی‌ خدشۀ دانشگاهِ واریک شد
می شود شعر گفتن را آموخت؟
حالا که در تبعید است بیش از پیش دچار سوءِ زن می‌شود
به فرزندان و نوه‌هایش دربارۀ خود چه می‌گوید؟
یکی از عموهایش هم خودکشی کرده بود
این حزبِ میانه‌رو هوادارِ پیشرفت و موافقِ جامعۀ اروپایی شده بود
و اصلاً طرزِ فکرِ دیگران برایش اهمیتی نداشت.
یک خل‌وچلِ عجیب و غریب.
اما از فرطِ شرمندگی دیگر جرعت نکرده بود در این وادی گام بگذارد
امروز نمی‌توانم در بلگراد باشم تا با تو بهترین دوستی که در این پانزده سال داشته‌ام خداحافظی کنم
دستش را بالا برد و انگشتانش را به طرفِ دخترک دراز کرد و سعی کرد فریاد بزند
او برای جلوگیری از فرو ریختنِ رژیم حتی دست به اصلاحات زد، اما بسیار دیر و بسیار کم بود
بله این طور است.
دو دشمنِ دیرین صحنه را تقریباً همزمان و به همان نحوۀ خشونت آمیز ترک کردند
گویی از یاد بردنِ چنین مسئله‌ای ممکن است
دَه سال پیش از آن وقتی هنوز مغضوب بود در همین رادیو او را غول بِرِنگو خوانده بودند
از دو آدمخوارِ بریده‌های روزنامه بوکاسا که دچارِ جنونِ خود بزرگ بینی بود در فقر درگذشت
به نحوهِ محتاطانه‌ای امیدوارم دوالیه را به انتقاد از خودش بکشانم
اما اگر سیگولین پیشنهاد می کرد سفرش را به تعویق بیندازد تا بیلودو به خانه باز گردد آن وقت چه؟
آن روز رئیس جمهورِ آفریقایی کلاهی از پوستِ برۀ آستراخان مانندِ آنهایی که به سرِ رهبران کشورهای پردۀ آهنین دیده بود بر سر داشت
او تا آخرین روز با شمارِ بسیاری از آلبانیایی کوزو در زندان دیدار می‌کرد
به نظرش عجیب بود که بیلودو هیچ وقت به تلفن پاسخ نمی‌داد و هر وقت میخواست به او سر بزند خانه نبود
بیلودو مشغولِ خوردن شد و در عینِ حال شروع کرد به فکر کردن
جای دیگری برایش مناسب نیست و اخیراً به اتهامِ اختلاسی در حدود سی هزار پوند به زندان محکوم شده است
پایینِ خیابان دو ردیف آپارتمانِ چهار یا پنج طبقه دیده می شد که ساکنانش برای رسیدن به طبقه‌های بالا، از پلکانِ بیرونِ ساختمان استفاده می کردند.
در داخل هوا دم کرده است
بعد شروع کرد به فهرست کردن نام افسرانِ فرانسوی که در عملیاتِ باراکودا شرکت داشتند و آنها را به ربودنِ کلاهِ شاهی مرواریدها و لباس‌های خود متهم کرد
با این حال قانونِ اساسیِ جدید او را به نحوِ مبهمی فرمانروا نامیده بود
بیرونِ هتل فیاتِ استیشن دیگری با علامتِ پلیسِ ایتالیا انتظار ما را می‌کشید
به محضِ آنکه تمبر را روی پاکت چسباند آسمان غرید
توجهش به گفته های هنرپیشه‌ای جلب شد که از او دعوت شده بود دربارۀ حرفه‌اش صحبت کند
با وجودِ این کافی نبود، چریک‌ها که نه پول داشتند و نه سلاح‌های سنگین عاقبت او را شکست دادند
اتاق سرد بود، برای گرم کردنِ کاخ پول کافی نبود
در طرزِ رفتارِ این مرد چیزی دیده نمیشد به جز نفرتِ عمیق او نسبت به بیلودو که مشخص بود به این زودیها تمام نمیشود
کاپیتالیسم در نظریه و عمل
معنیش این بود که اینک او رهبرِ کلیۀ احزابِ کمونیستِ فدراسیونِ یوگوسلاویِ سابق به شمار می‌رفت
سودانِ اسلامی از اوگاندا نفرت دارد
فقط با او
گویی انرژیِ گلویش برای جنباندنِ تارهای صوتی کافی نیست
علاوه بر زرنگی در امورِ مالی میشل در روابطِ عمومی نیز بسیار ماهر بود
سی فرمانروای همه جانوران زمین و ماهی‌های دریا و فاتح امپراتوری انگلستان در آفریقا و به ویژه در اوگاندا به دربارِ کامپالا و نخبگانِ شهری که در جشن سالانۀ او حضور یافته‌اند خوشآمد می‌گوید
در آن هنگام والنتین سی و پنج ساله بود
بیلودو هم میخواست به نوبۀ خودش به خاطرِ اتفاقی که آخرین دفعه در مدلینو رخ داده بود از دخترک عذرخواهی کند
من تا هنگامِ مرگ دلم برایت تنگ خواهد شد و آرزو دارم حالا که می‌خواهی ترکم کنی به من بگویی که ترکم نخواهی کرد
در زندانِ جنایتکارانِ بالکان به سیمو لقبِ پاگانینی داده‌اند زیرا همچون خدایان ویولن می‌نوازد و می‌کوشد دیگران را هم به همزیستی تشویق کند
خودش را یکی از راهب های بلند مرتبۀ قرونِ وسطی تصور می کرد.
و در آنجا به عنوانِ روحی مقدس کار تازه‌ای را آغاز می‌کرد
لبخند زنان شروع کرد به لغزیدن و راه رفتن در اتاق
پیکنیک های کنارِ دریا به حفظِ سنت‌های کوچ‌نشینیِ پدربزرگ‌ها که در صحرا با کاروان سفر می‌کردند کمک می‌کند
سگی که زنجیر هم داشت به او حمله کرد.
آنجا دور از چشمهای کنجکاوِ عابران محتویاتِ کیسه‌اش را خالی کرد و از بیلودو خواست خودش آن نامۀ پردردسر را پیدا کند که اشتباهی به صندوق انداخته بود.
رابرت را سؤال پیچ کرده و وادارش کرده بود اعتراف کند
انتظار داشت واکنشِ خاصی ببیند؟
تقریباً فراموشش کرده بود.
تقریباً هر روز صبح نامه‌ای از او رویِ پادری می افتاد
رفقا و همرزمانِ سابق که در دهه‌های هزار و نُه صد و هفتاد و هزار و نُه صد و هشتاد در آفریقا به قدرت رسیدند مانندِ اعضای هر خانواده پیوندهای پیچیدۀ هم‌بستگی و رقابت دارند
اما هیچ نشانۀ الهام بخشی از قبر شنیده نشد و هیچ صدایی از اعماغِ گور به گوشش نرسید
حرکتِ اتومبیل‌ها در خیابانِ عِتر متوقف شد.
به ندرت بعضی گروه‌های مخالفِ دوالیه موفق می‌شوند به زور وارد شده مراسم را را برهم زنند
در سال هزار و نُه صد و هفتاد و نُه از اوگاندا تا نیکاراگوئه همیشه بمب است و گلوله
از این رو خاطراتش را می‌نویسد و مشروب می‌نوشد
چهار آسپرین را باهم بلعید.
فلاشه‌ها نوادگانِ قبایلِ یهودیه عتیق بودند که در جستجوی سرزمینی تازه دریای سرخ را پیموده بودند
بسیاری بیکار هستند و جمعیت پرولِتاریا پرشمار است ولی طبقۀ کارگر ناپدید شده است
در جستجویِ راهی که به قلمش سبکی و نرمی ببخشد، تصمیم گرفت دوباره به سادگیِ هاییکو بازگردد
و به همین دلیل صبح نتوانسته بود به موقع از خواب بیدار شود
دست‌هایش از فرطِ هیجان می‌لرزند
هیروهیتو امپراتورِ ژاپن و محمدرضا پهلوی شاهِ ایران که اول دعوت شده بودند زیرا بوکاسا تنها آن دو را از از نظرِ مقام با خود برابر می‌شمرد عذرخواهی کردند
از نظرِ او گرندپره دچارِ نوعی اختلالِ روانی شده بود
تقاضا کرد سریعاً به تلفنش پاسخ داده شود
در این قبیل موارد از دوستانِ قدیمیشان در هائیتی مانندِ فرانک پیِر که در ساحلِ میامی در آمریکا زندگی می‌کرد کمک می‌خواستند
ولی او جرأت نکرده بود به بلگراد نزدیک شود
و منتظر می‌ماند
لژیونرهای فرانسوی که برای سرنگونی او در عملیاتی که باراکودا نام داشت اعزام شده بودند دستورِ تجسسِ ویلا را نیز داشتند
ایوان پر از کیسه‌های زباله و اثاثیۀ شکسته است
بعد با اندوهی آشکار می‌افزاید، ولی وزارتِ اطلاعات بودجه اشُ قطع کرد و من ناچار شدم به کشور بازگردم
از فرطِ خشم می‌لرزد و چهره‌‌اش بیشتر رنگ می‌بازد
چند سال بعد پدرِ اِسلوبا که از مادر او جدا شده بود و در مونتنگرو زندگی می‌کرد دست به خودکشی زد
بوکاسا در خانه‌اش در نزدیکی کلیسای بزرگ غالباً به میوۀ خونِ من اشاره می‌کرد
غالباً هفده هجا دارد و معمولاً به موضوعی در طبیعت میپردازد.
شکارِ خوشمزه‌ای دیده بود
پس از فرود آمدن در فرودگاهِ گرنوبل در هوای یخبندان استاندار را دید که با ویزایی که نخست وزیرِ وقتِ فرانسه لوران فابیوس دستورِ آن را داده بود انتظارش را می‌کشید
چراغ‌هایش سبزرنگ است
گویی کمونیسم همچنان زنده است
کتابی که دوالیه به تقلید از کتابِ سرخ مائو نوشته و در آن تصریح کرده بود که گاه یک پزشک ناچار است از یک زندگی صرف نظر کند تا بتواند زندگی دیگری را نجات دهد
پلک‌هایش کاملاً باز
اما بادِ شدیدی که از مسکو می‌وزید بر میلوشویچ بی اثر بود
مدتی بعد خیلی پس از آنکه صدایِ فریادهای رابرت خاموش شد
کشتارِ گُنایو دولتِ کلینتون را وادار کرد در سیاستِ خود در هایتی تجدیدِ نظر کند و پس از چند ماه موجبِ اشغالِ این کشور توسطِ نیروهای آمریکا شد
اما به هر حال این رابطه متعلق به گرند پره بود.
سیموزاریچ یکی از افرادی بود که در آنجا در خطِ مقدمِ جبهه حضور داشت
و در کمالِ شهامت، نامه را دوباره در جیبش می‌گذاشت.
انتهای کمربند را به تیرِ سقف بست و بعد گرهِ آن را دورِ گردنِ خودش انداخت.
خیالش که راحت شد شروع کرد به بازخوانیِ خاطراتِ زمانِ کودکیش
بوکاسا دوباره ساکت شد
یوگوسلاوی و خودکفایی در ادارۀ امورِ کشور
املاکی که روی هم رفته هشتاد درصدِ زمین‌های حاصلخیز کشور را تشکیل می‌داد
مِن گیستو به وسیلۀ هواپیمایی که دولتِ آمریکا با عجله فرستاده بود به خارج گریخته بود
قرار بود با جِری آدامز رهبرِ جمهوریخواهانِ ایرلند مصاحبه کنم و در اتاق بی پنجره‌ای در بِلفاست ایستاده بودم
برنامه‌ای که در هیچ آزمونی موفق نمیشد
انگار مسافرانِ یک هواپیمای لوفتانزا در آن سوارند
در موردِ خودِ ایدی یمین نیز امکانِ بخشش چندان دور نیست
از آنجا که کاری در این باره از دستش برنمی آمد، در گوشۀ ساکتی پناه گرفت و سعی کرد شرایطِ تحقیرآمیزِ موجود را با بردباری تحمل کند
همانجا رویِ پاگرد ایستاده بودند و حرفی نمیزدند
ژنرالِ مزبور که موردِ تنفرِ ارتش فرانسه بود برای ملتِ خود قهرمان شد
دستش را دراز کرد و سعی کرد فضای داخلِ کمد را با سرِ انگشتانش لمس کند
پرچم بیزانگو  سرخ و سیاه بود که مظهرِ خون و شب است
به هرحال عنصرِ فوئه‌کی را زیاد داشت.
از تسلیم شدن به منافع بیگانگان
حالا باید از وطنِ دومش خداحافظی می‌کرد
اما بعد به فکرش رسید شاید آخرین کلمه گرند پره را درست نشنیده باشد
زیرِ فشارِ دولتِ فرانسه نه تنها ویلا را در اختیارِ او گذاشته بود بلکه تقبل کرده بود که یک هتل روزی دو بار برایش خوراک بفرستد
هر از گاهی یک گارد بیرونِ در اصلیِ زندان ظاهر میشد
ورونیک ترجمه می‌کند
بالاخره تصمیم گرفت خطر کند و از این کار بگذرد.
دختر هویت او را برای اتحادیۀ دانشجویان فاش کرد
چنان با احتیاط سخن می‌گوید که گویی دیوارهای هتل الواحه که نیازِ شدیدی به یک دست رنگ دارند اسرارِ تند و تیزِ بسیاری را پنهان کرده‌اند
مردمِ آن از سالِ سیصد و پنجاهِ بعد از میلاد مسیحی شدند
بسیاری به عنوانِ پارتیزان در جنگِ جهانی دوم شرکت جسته بودند
گوادلوپ و صخره‌های آهکیِ کنگره‌دار که خطِ ساحلی شمالِ بستر را تشکیل می دهند
دو پسرِ دیگرش فدراسیونِ بسکتبالِ اوگاندا را اداره می‌کنند
پیش از هر چیز دو ویژگی حضورش را مشخص می‌کرد
هیچکس نمی‌‌تواند ایدی امین را به دو رویی و ریا متهم کند
شاید هم حق با تاریخدانانِ کمونیست باشد
یا باید گفت یک داستانِ آبکی نصفِ نیمه که نیمۀ دیگرش به گیرندۀ نامه مربوط می شد و متأسفانه بیلودو به آن دسترسی نداشت.
حتی اگر کاخِ رویاهایش را در هم میشکست
نام مجموعۀ او را به شگفتی واداشت.
هایکوها تصاویرِ قدیمی را در لایه‌های عمیقِ حافظه‌اش به جنب و جوش وا می داشت.
مثلِ موجی عظیم او را دربر می گیرد و می فرستد به اعماقِ وجودِ خودش.
و به همان سرعت هم فراموش می شویم.
و وقتی مجری او را دربارۀ ناپدید شدنِ اموالِ دولت سؤال پیچ کرد میشل گفت
من در جنوبِ هندوستان هستم در مَدرَس
یاروزلسکی نه تنها در آرزوی پیوندِ نظامی بلکه خواستارِ پیوندهای تاریخی و عاطفی با روسیۀ مادر و کشورهای اسلاو در شرقِ مرزهای خود بود
دو کیلومتر خارج از بانگی با یک جوجه تیغی تصادف کردیم
و نگذارد سیگولین از زندگیش بیرون برود؟
دست خطش به خودیِ خود جذاب، درشت و محکم بود
و با دقت به ایو و ارکستر گوش می‌دهند
در دهه‌های هزار و نُه صد و هشتاد و  هزار و نُه صد و نود اسرائیل با تأییِدِ دولتِ اتیوپی هزاران یهودی تیره پوست را که به آنها فلاشا می‌گفتند با هواپیما از آدیس آبابا روانۀ تلآویو کرد
باندِ پایتخت که از رادیو پایتخت پخش می‌شود
معنا و مفهومی جدید پیدا کرد
مردمِ خوبِ میانه‌روی بوسانسکی که قهوه‌های پایان ناپذیر خود را در بوسۀ کوکتیل می‌نوشند چه می‌کنند؟
عکس، او را میانِ گروهی از شاگردانِ مدرسه نشان می داد که لبخند بر لب داشتند.
امپراتورِ افسانه‌ایِ اتیوپی، شیرِ فاتحِ قبیله جودا و مدافعِ آیینِ ارتودکس به نظر پیر و دور از دسترس می‌آمد
بعد هم با گفتنِ اینکه دیگر نمی‌خواهد دربارۀ شوخی‌های مسخره و زشتِ اون دو نفر چیزی بشنود، بیلودو را ساکت کرد و پیشنهاد کرد او و رابرت قربانیِ دیگری برای خودشان پیدا کنند و دست از سرِ او بر دارند
پر از غم و اندوه و ملودی‌های نوستالژیک هستند
و برای رسیدن به انتهای خیابان ناچار شد به نیرویِ اراده و تلاشِ بسیار متوسل شود و شش بار به خودش استراحت بدهد.
زنِ نیرومندی که جای آنها را گرفته ورونیک است که بیش از خودِ دوالیه طرفدارِ حکومتِ دوالیه است
بوکاسا تا چند ماه نه در زندانی در ساحلِ عاج بلکه در ساختمانِ مجللِ ویلا کوکودی واقع در بلوارِ کورنیش پلاکِ پنج در شهرِ ابیجان به سر می‌برد
یعنی تداوم و جاودانگی که فرایِ هستی ما وجود دارد.
گاه آوازِ پرندگانِ دشت را در یک صبحِ بهاری می‌ستود یا غنچه ها و گل‌های کوهستان‌های صربستان را
بهشت کوچکی بود که در دل جنگل جای داشت
منشی یاروزلسکی که از وقتی به خیابانِ بِلوِدِر سکونتگاهِ رسمی رئیس جمهورِ لهستان نقلِ مکان کرده بود یعنی پس از اینکه در سالِ هزار و نُه صد و هشتاد و پنج انتخاب شد برایش کار می‌کرد در می‌زند
برای نفوذ به روحِ مرموزِ گرندپره چه راهی بهتر از کشفِ عاداتِ طبیعی و زندگی به شیوۀ او وجود داشت
مبادا جوهر و ذاتِ شعر و شاعری را با تلاش های مذبوحانه‌اش به خطر بیندازد
چطور میتوانست این قدر نادان باشد؟
شهرِ ورشو در وسط قرار دارد
رهبر تانزانیا یک روشنفکرِ مارکسیست که از نظرِ فکری سنگین ولی از لحاظ بدنی نحیف بود و یک بار امین او را به مسابقه بکس فراخوانده بود
دیگر جرأت نداشت به مدلینو برود
بوی گندِ فساد
قصر با خطرِ اشغال روبه‌رو شد
میرا مارکوویچ جناحِ دانشگاه را به هواداری از او متقاعد کرد
گزینه‌ای میانِ تیرباران به وسیله سربازانی که همواره در حالِ آماده باش بودند، زندان که حتماً به بیماری منتهی میشد و خورده شدن به وسیلۀ کروکودیل‌ها بود
حتی واژه‌های سیگولین هم باعثِ ناامیدی اش می شد.
همه چیز را موشکافانه موردِ توجه قرار داد و به همۀ جزئیاتِ احتمالی برای سرودنِ یک هایکو دقیق شد
وقت را بیشتر به جواب دادن به تلفنِ همراه و گفتوگو با دوستان و خویشاوندان از سراسرِ جهان و بعد عذرخواهی گذراند
ولی شاید حالا بتونید دوباره به تابعیتِ قدیمیتون برگردید شماهم می‌تونید آزاد باشید
مثلِ همیشه فقط یک برگِ کاغذ در آن بود.
دوالیه در بیست و دومِ اکتبرِ هزار و نُه صد و پنجاه و هفت به قدرت رسید و در بیست و دومِ ژوئنِ هزار و نُه صد و شست و چهار خود را رئیس جمهورِ مادام العمر اعلام کرده بود
حضور آنها مانع از زیاده‌روی‌های هیولا شده بود
ماهیتِ مدوّرِ طبیعت، تاریخ که همواره خودش را تکرار می کند و بازگشتِ همیشگی به نقطۀ شروع.
یادداشتی که با جوهرِ قرمز و سیاه نوشته شده و با نوار چسب به پنجره چسبانده شده بود
در آنها بیرق‌های سرخ و سیاه می‌آویزند و به نوارِ سخنرانی‌های رئیس جمهور گوش می‌دهند
آنها او را کله نارگیلی می‌نامیدند
اما حسِ کنجکاویش بر او غلبه کرد و تصمیم گرفت محضِ اطمینان برود و نگاهِ دقیقی بیندازد
اگر چه سعی می کرد نواقصِ شخصیتی کوچکِ رابرت را ندیده بگیرد
خون در رگهایش به همان سرعتی که یخ زده بود، داغ شد و با سرعتِ زیاد به جوش آمد.
پاپ ژان پُلِ دوم در سال هزار و نُه صد و هشتاد و سه فقط پنج سال پس از انتخاب شدن به هاییتی سفر کرد
در موردِ تانیا در هر حالت یک چیز واضح بود، باید واقعیت را به او می‌گفت
اتهامی که بدونِ شک، مجازاتِ اعدام در پی دارد
بیلودو به نیابت از دیگران زندگی می کرد.
ژنرال بازنشستۀ ارتشِ سرخ که در سال هزار و نُه صد و هشتاد و یک سرکردۀ نیروهای مسلحِ پیمانِ ورشو بود اصرار می‌ورزد که خودِ یاروزلسکی بود که تقاضای مداخلۀ نیروهای روس را مطرح کرد
از او می‌پرسم زندگیش در عربستان سعودی چطور است؟ می‌گوید خوب است
به این ترتیب تاریخچۀ تولدِ هایکو خودش را تکرار کرد
آن هم به خاطرِ شعر
ژان کلود سفر کردن را دوست نداشت و از این گذشته بسیار مشغول بود
و یا به طورِ غیرعمد دستاوردهای مقدسِ سیگولین را لکه دار کند.
تضادهای دولتی که اسماً دموکرات بود ولی همچنان روش‌های دیکتاتوری را پیاده می‌کرد
خوب می دانست بدونِ سیگولین نمی‌تواند به زندگی ادامه دهد.
اما در عینِ حال شهامتِ کافی برای مواجه با او را نیز نداشت.
سخنرانیِ اسلوبا که با کف زدن‌های پیاپی هزاران صرب همراه شد لحظۀ تغییرِ موقعیت او بود
اگرچه سالِ گذشته علی رغم آن که سنِ زیادی نداشت از کار بازنشسته شده بود
و البته تنفسِ هوای تازه و مزمزه کردنِ طعمِ یک روزِ جدید حینِ پیاده روی در ساعتِ صبحگاهی بدونِ آنکه کسی به او امرونهی کند.
حتماً این نزدیکی وطن انتخابی برایش معجزه آسا بوده است
بیوه سرانجام اقرار کرد که شاید القای امورِ دینی زیاده روی بوده
مردِ دیگری که اشک در چشم داشت آرکان بود
به همین علت تقاضایِ مرخصیِ شش ماهۀ بدونِ حقوق کرد و با درخواستش موافقت شد
و جسدِ شکنجه شده‌اش را یازده روز بعد در یک مخزنِ یخ‌زده یافتند
از دهانش در رفت و گفت، فکر میکند بیلودو حسابی عوض شده است
رساندنِ مرسولاتِ پستی از نظرِ بیلودو مأموریتی بود که باید با نهایتِ وظیفه شناسی به آن عمل می کرد.
به عنوانِ یک اصل به آن پای بندند.
ژانویه دق و دلی‌اش را سرِ دنیا خالی می کرد
اوضاع به این منوال بود.
البته می توانست این کلمه را با صفاتِ مختلفی ترکیب کند
بعد از خواندنِ هر شعر و وقتی دوباره درِ پاکتِ نامه را می چسباند.
و سفرِ خود را به منطقۀ برانکس نیویورک شرح می‌دهد که به منظورِ ایجادِ همبستگی و روحیۀ مبارزه جویی در میانِ مهاجرینِ اهلِ هاییتی صورت گرفته بود
بعد در پایانِ غذا در حالی که وظیفه‌اش رو انجام داده بود عاقبت به زبانِ ایتالیایی سلیس شروع به صحبت کرد
تا اینکه پی بردم منظور حقوقِ بازنشستگی است که به عنوانِ سرهنگِ بازنشستۀ ارتشِ فرانسه تا حدودی به خاطر شش ماه ماندن در بیمارستانِ نظامی هند و چین از دولتِ فرانسه دریافت می‌کن
همه چیز گردِ نامِ تقریباً مقدسِ رهبرِ بزرگ و همسرش می‌گشت
محاکمه‌ای که در آن بوکاسا به آدمخواری حیف و میل اموالِ عمومی پنهان کردنِ جسدِ اطفال و ده مورد جنایتِ دیگر متهم شده بود
و دستور داد همه‌شان لباس سفید بپوشند تا لکه‌های خون نمایان‌تر باشد
با شبیه‌سازی مبل‌های آنتیک و آینه‌های قاب طلایی مبله و تزیین شده بود
و از این طریق سیگولین را نیز بهتر بشناسد.
به محض اینکه واردِ سلول شدیم بیوه از جا برخواست
پرسید که آیا حالش خوب است یا نه؟
خوابش برد و خوابِ عجیبی دید
انگار همۀ مردمِ دنیا شعرِ او را خوانده بودند
در حمام نیز یک وانِ کوچکِ چوبیِ ظریف وجود داشت و نوعی خمرۀ باریک و دراز که دقیقاً وسطِ وان قرار داشت تا تخلیۀ آن ساده تر شود
مردی قربانیِ شرایطی که او را در مقامِ رهبر با گزینه‌های ناممکن روبه‌رو کرد که همگی اشتباه بودند
گل‌ها و گیاهان و معماری
صورتِ سیموزاریچ گرد است
ممکن نبود این امر به خاطرِ میل و اشتیاقِ ناخود آگاهش به یکی شدن با این مرد مربوط باشد؟
با ورونیک رووا قراری گذاشته‌ام تا او را در بارِ هتل متروپل ملاقات کنم
صبحی طوفانی
از آنجا که بیلو دو حیرت زده بود
اوگاندای شمالی زادگاهش است
نخستین زنِ اوگاندایی که مدرکِ حقوق گرفته و نخستین اوگاندایی که از دانشگاهِ آکسفورد فارغ التحصیل شده و به عنوانِ وکیل در لندن کار کرده بود
همکارانش در انبار از کارهای او سر در نمی آوردند.
اگر در بازی های المپیک رشته‌ی ورزشیِ پله نوردی را می گنجاندند بیلو دو بدونِ شک فرصتِ شرکت در آن را پیدا می کرد.
ژنرال اگرچه به کمکِ یک عصای سیاه راه می‌رود اما مانندِ هر سربازی راست می‌ایستد
مرگِ گرند پره نقطۀ پایانی بود بر این مکاتباتِ ارزشمند که جوهرۀ زندگیش محسوب می شد.
یاروزلسکی فوراً به یکی از آسان‌ترین هدف‌های این لطیفه سازی‌ها تبدیل شد
تا این که به خاطرِ گرفتگی عضلات مجبور شد دست از کار بکشد
دو سال بود بیلودو نامه‌های او را می خواند
و بعد بر بستری از گیاهانِ سبز دراز می کشد
این است که یک روز صبحِ زود ژنرال و راننده‌اش به ساحلِ رودِ ویستولا رودخانه‌ای که از پایتخت عبور می‌کند رفتند
در ورشو کریسمس با بحرانِ اقتصادی همراه است
گرندپره هم چُنین چیزی را حس کرده بود؟
شاعرانه بود؟
به این ترتیب در یکی از حومه‌ای شیکِ حراره پسرِ دهاتی به طبقاتِ بالا پیوسته است
او در هر جا که بتواند سپاهِ اوگاندا را که منطقۀ شرق را تحتِ کنترل دارد بترساند واردِ جنگ می‌شود
آه از نهادِ بیلو دو برآمد
گذر از افق
به همین علت خانمِ بروشو را به داخل دعوت کرد و روی میزِ برگ شکل با چایی از او پذیرایی کرد
ساقِ پای راست بیلودو را به شدت گاز گرفت و فقط وقتی رهایش کرد که صاحبش با شنیدنِ فریادهای پستچی با بیل ضربه‌ای به حیوان زد.
هایکوها حدودِ صدتا بود
قصد داشت این مجموعه را برای ناشرِ دیگری بفرستد.
دقیقاً مشغولِ همین کار بود که طوفان شروع شد
ابتدا رابرت به استنادِ آنکه درخواستِ بیلودو بسیار غیرِ قانونی است چندان مایل به کمک نبود.
یا ریچارد ال که در زندانِ پرکارتیه محبوس بود.
پیراهنِ بلند سفید بر تن، کفش‌های مُکاسِنِ ایتالیاییِ سیاه به پا و چپیه و عِقال به سر دارند
بیرون آوردنِ واژه‌های اضافی و پدیدار شدنِ ماهیتِ واقعیِ شعر
و برقکارِ سبیلویی به نامِ لِخ والِسا پایه‌های حزبِ کمونیستِ لهستان را به لرزه درآورد
پی برده بود که ساختنِ آن اشتباه بوده است
چهار زنجیرِ ایمنی را آزاد کرد و در را گشود
به شرکتِ دولتیِ واردات و صادرات که در سال هزار و نُه صد و نود و چهار ملک را فروخته بود از سوی بِئو بانک دو میلیون دلار پرداخت شد
از این گذشته حالا همه چیز را بخشیده‌ام
مثلِ اینکه که وحشتی را که رژیم در مردمِ عادی ایجاد می‌کرد و سانسوری که به مطبوعات تحمیل میشد را نیز از یاد برده است
تصویبِ انور را که با بی‌میلی صورت گرفته بود انکار کرد
عاقبت او مانندِ یک ورزشکارِ پیش از مسابقه نفسِ عمیقی کشید و پذیرفت
اما درست وقتی میخواست درِ پاکت را ببندد مکث کرد
آخرین توقف ما در تنها محلِ توریستی بانگی ویلا کیلونگو بود که در کیلومتر دوازده قرار داشت
او با چشمانی گشاد از حیرت به من می‌نگرد
بقیۀ روز را به خیال پردازی در موردِ نتایجِ مختلف و هولناکِ عملی شدنِ تهدیدهای همکارش گذراند
در کنارِ گفتوگوی بچگانه با شوهر و حالتِ سرد و یخ‌زده با دشمنان، سایرین را دست می‌اندازد و با تمسخر و کنایه جواب می‌دهد
سربازانِ فرانسوی با یونیفرمِ جنگی هر شب در بارِ هتل جمع می‌شدند
و انعکاسش در ذهنِ او طنین می انداخت.
دختر در حالی که کفش‌های پاشنه بلندِ زردرنگ خود را زیرِ بغل زده بود پا برهنه به درِ هتل نزدیک میشد
میرا دخترِ عجیبی بود بهتر بود بگذارند هرچه می‌خواهد بگوید و خیالبافی کند
خبرنگارِ رادیویی آفریقای مرکزی که مرا به امپراتور معرفی کرده بود نیز حضور داشت
یا داشت پشتِ عکس و مضمونِ کلی‌ اشعار بر مفهومی بیش از رابطه‌ای دوستانه دلالت نمی کرد که البته باعثِ خوشحالی بیلودو بود.
نامِ هزاران خیابان و میدان را تغییر داده آنها را برای بزرگداشتِ روزِ تأسیسِ حزبِ کمونیستِ آلبانی هشتِ نوامبر نامگذاری کرده بودند
ماریا از دیدنِ پدر در لاهه خودداری می‌کند زیرا میلوشویچ پیشنهادِ او را نپذیرفته است ،اینکه خودکشی کند
آیا گرند پره از چنین موهبتِ کم یابی برخوردار بود؟
شروع کرد به ناسزا گفتن.
حس کرد خودش هم شناور است.
قاتل هرگز پیدا نشد
روشی که بتواند طالعِ نحسش را خنثی کند
عکسِ روی جلد تظاهراتی را در بوسانسکی نشان می‌دهد که هوادارانش در برابرِ مامورانِ دادگاهِ لاحه براه انداخته بودند
چون پی برده بودند که زبانِ ایتالیایی را آنقدر خوب نمی‌دانند که به کار ادامه دهند
آن دو به منزله طلسمم بودند
چشمانِ ورقلمبیده‌ای که در عکس های یونیفورم پوشِ سابق گویی می‌خواست از قاب بیرون بزند تغییری نکرده‌اند
چیزی به سالگردِ فوتِ گرندپره نمانده بود.
سعودی‌ها خود از جاهای دیگر خرید می‌کنند و به مراکزِ خریدی می‌روند که حتی در نیمه شب‌ها همچنان شلوغ و پر از جمعیت است
چیزی به ذهنم نمی‌رسید
گفت این‌ها همه درست است اما مگر اشکالی دارد؟
چنین تکراری نمیتوانست تصادفی باشد.
پس افکارِ ایدی امین صرفاً به استخرهای شنا و سالن‌های ورزش معطوف نبوده و او هنوز به نشستن روی صندلی که تاب می‌خورد عادت نکرده بود
دربان که اطلاعاتِ موثقی دارد با دقتِ یک آشپز که می‌خواهد برای خرید به بازار برود موادِ فرستاده شده را فهرست می‌کند
به چیزهایی شک کرده بود
گرندپره تعمداً این کار را کرده و به مجموعۀ اشعارش ماهیتی دایره وار بخشیده بود.
خود به خود، آن هم با دست خطی که می شد قسم خورد متعلق به گرندپره هست
وقتی آن هایکو را می نوشت، از پیشگویش خبر داشت؟
بنابراین به تانیا روی آورد
من چندین بار زنگ زدم اما هرگز کسی به تلفن جواب نمی‌داد
بعد با حالتی رسمی‌تر به صحبتِ خود ادامه داد
بعدها ابتدا کم صحبت می‌کرد و سپس با اکراه و حالتِ مرموزِ چهره‌اش چیزی را بروز نمی‌داد مگر اینکه مردِ عمل بود
این پست فطرت به وضوح از انتقامی که میگرفت راضی و خرسند بود
اما شاهدهای عینی ماجراهایی را نقل می‌کنند
اما عاقبت کسی او را متوجه کرد که سفرهای رسمی نیازمندِ اعلامِ قبلیست
به سردی چندش آورِ صفحه کلیدِ کامپیوتر و سرعتِ برق آسای اینترنت ترجیح میدهند.
رقصِ مرگی که نفس را در سینه حبس می‌کرد
همان دیپلماتِ جوانی که در پاسگاهِ پلیس به استقبالم آمده بود مرا به هتل تیرانا رساند تا چمدانم را ببندم
رادوان کاراجیچ که میلیون‌ها دلار از جمهوری صربستانِ عزیزش دزدیده فراریست
گرند پره به تودۀ بی‌شکلی شبیه شده بود که می‌شد آن را با مشتی لباس اشتباه گرفت که از دستِ کسی به زمین افتاده باشد.
از سال هزار و نُه صد و هشتاد ایدی امین کاری به جز خرج کردنِ حقوقی که دولتِ عربستانِ سعودی به نامِ هم‌بستگی اسلامی به او می‌پردازد نداشته است
نوعی انتقادِ طنزگونه از امورِ جاری
در حالی که همه می‌دانستند که در واقع دستورها از جانبِ او صادر میشد
در تیرانا بیوۀ انور خوجه ناچار شد قدرتی را که به مدتِ نیم قرن در دست داشت رها کند
و سپس در نهایت پاکت را باز می کرد.
او از انقلابِ اجتماعیِ دوالیه سخن می‌گوید
حتی عکسش هم آنجا بود
این آپارتمان را که سیگولین نشانیش را بلد بود و قطعاً به آنجا می آمد تَرک می کرد؟
به زبان دیگر کمیسیون ترکیبِ قومیِ بوسانسکی را مجدداً طراحی می‌کرد
مجله‌ای که از جناح‌های دستِ راستی طرفداری می‌کند و در بروکلین منتشر می‌شود
با پوشیدنِ آن لباس مثلِ این بود که به شکلِ نمادین به جلدِ گرندپره فرو رفته باشد
دوالیه عاشقِ جملاتِ ساده بود و مدتِ زیادی را صرفِ ساختنِ جملاتی می‌کرد که مردمِ بی‌سواد و پیرو آیینِ وودو به آسانی به ذهن می‌سپردند
یک روز دو بریدۀ روزنامه را درآوردم و آنها را به عنوانِ نقطۀ شروعی برای پژوهش دربارۀ آن دو دیکتاتور سقوط کرده به کار بردم
بچه‌ها دسته دسته در پیاده رو نشسته‌اند
پیرامونشان عیدِ کریسمس را دو ملتِ عمیقا مذهبی جشن می‌گیرند
بر زمین تف می‌انداخت
همان که کانالِ فاضلاب با بی‌انصافی تمام بلعید بود
یادداشت‌های ناپدید شده بودند
این سؤال را موقعتاً کنار گذاشت و راه افتاد تا نهارش را در دلیسیو اورینت یک رستورانِ محلیِ ژاپنی صرف کند
بیلو دو با عجله به خانه بازگشت.
واتیکان اجازۀ استفاده از کلیسای بزرگ را نداده بود
جلوی خودش را می‌گیرد
بعد در حالی که یونیفرمِ نظامی به تن داشت به حیاط آمد
در لاحه پی برده‌اند که سیمو در واحدِ نظامیِ گروهانِ چهارم، افسری عالی رتبه بوده است
خوش لباس است و کفش‌هایی با پاشنه‌های بلند و نازک به پا دارد
پشتش را صاف کرد
دومی که از لب غنچه کردن و شانه بالا انداختن تشکیل می‌شد حاکی از بی‌تفاوتی بود و نگاهی همراه با ناباوری به کوزومانوویچ، نشانگرِ آن بود که صحبتی ندارم
نِکسه میچ نیز در بلوزِ خالدارِ همیشگی با موهایی که پشتِ سرش جمع کرده بود همراه او دیده میشد
هرگاه امین و ابُت در تبعید باشند به جنگِ داخلی که کشور را از هم گسیخته است کمک می‌رسانند
با این حال به خاطرِ انگیزه‌هایی که هرگز کاملاً توضیح داده نشده است تصمیم گرفت با حزبِ خودش یعنی جی یو اِل واردِ سیاست شود
ورونیک رووا در حالی که پشتِ میزِ کوتاهِ متروپل نشسته مقداری کاغذ از کیفش بیرون می‌آورد و اول شخصِ جمع را به کار می‌برد
بسیار لاغرتر شده
در کامپالا صاحبِ یک مازاتیِ سرخ رنگ بود
هفتۀ بعد پس از بازگشت به جدّه دربانِ هتل با لبخندِ پر نشاطی از من استقبال می‌کند
و همگی مطابق با سبکِ موردِ نظرِ موسولینی هنگامِ اشغالِ فاشیستیِ آلمانی با آجرِ قرمز ساخته شده بودند
فراموش شده و بدون بال
البته آن دو زن به یکدیگر علاقه‌ای نداشتند
رابرت به سرعت کیسه‌اش را داخلِ ون انداخت و از دوستش خواست قبل از خیس شدن سوارِ ماشین شود.
از لانه‌اش بیرون می‌جهد
مثلِ اندیشه‌ای زیبا که درست قبل از شکل گرفتن از بین می رود و پیش از آن که فرصتی برای تجلّی پیدا کنند ناپدید میشود
تعجبی نداشت که تانیا با دیدنِ چهره‌اش تا این حد حیرت کرده بود
قهقه زد.
اما شمارِ نفراتِ گردانِ چهارم چقدر بود؟
این نماد که هزاران سال است به دستِ بزرگانِ این مکتب ترسیم می شود، نوعی تمرینِ روحی است برای مراقبه و تمرکز بر ذهن.
گاه چندین ماه در هتل اقامت می‌کردند و خود را خانم و آقای والر می‌خواندند
قطعاً کسی پیدا می شد که ارزشِ آن را درک کند.
حالت تهوعِ شدیدی به او دست داد و به طرفِ دستشویی دوید
گرهِ کمربند را از دورِ گردنش باز کرد.
در واقع موزه که رسماً آرامگاهِ انور خوجه نامیده میشد به شکل هرم بود
رابرت فهمیده بود.
او اشاره نکرد که تقاضای گذرنامه و خواندنِ کتاب‌هایی مانند دکتر ژیواگو اثر بوریس پاستِرناک یا هزار و نُه صد و هشتاد و چهار اثر جورج اُروِل در رژیمِ خوجه ممنوع بود
اما رابرت که وظیفه‌اش جمع آوری مرسولاتِ پستی بود نباید حوالیِ ظهر به آنجا می آمد؟
میشل بِنِت مدتیست کاملاً ناپدید شده، به زندگی همراه با گمنامی در میانِ میلیاردرهای اروپا ادامه می‌دهد و سخت مراقب است که خبری در موردش درز پیدا نکند
مِن گیستو در جلساتِ سرانِ بلوکِ شرق شرکت می‌کرد
در این عکس‌ها بوکاسا را می‌بینید که با یونیفرمِ مارشالِ جمهوری در دفترِ ریاست جمهوری ایستاده و با غروری که نمی‌‌تواند پنهان کند دو الماسِ بسیار درشت تراش نیافته را به دوربین نشان می‌دهد
آیا دستِ کم خبر داشت چقدر خوشبخت است؟
کاملاً واضح بود، این همان راهی بود که باید در پیش میگرفت.
می‌توانست به گوادالوپ سفر کند و این جزیره را با چشمانِ خودش ببیند.
هوای اطراف را میبویید و بعد با جسارت به مسیرش ادامه میداد.
به همین زودی وقتِ جمع آوری نامه‌ها شده بود؟
صحبت از سال‌های طلایی هاییتی تحتِ رهبریِ دوالیه و خرابی‌های امروز در حکومتِ آریستید در میان است
ارتشِ تو
ندیده بود.
صلیب دورِ گردنش بود و با دست آن را محکم نگه داشته بود
موسیقیِ عربی از رادیوی اتومبیل‌های بی ام‌ وِ به گوش می‌رسد
اما از آنجا که از توجیهاتِ دوالیه راضی نشده است نام‌ها و تاریخ‌هایی را که تصور می‌کند اهمیت دارند بر آن می‌افزاید
تانیا که تعجب کرده بود یک ساندویچِ گوجه فرنگی برایش آورد
بدونِ آنکه دلش خوش باشد یا خاطرش جمع باشد که مرگش فایده‌ای دارد.
فرهنگِ لغت را جستجو کرد
در همان سالی که شاهِ ایران نیز از تهران فرار کرد
پریدن داخلِ آب
بوی جوجۀ سرخ کرده به سبکِ هایتی می‌آید
چندین ماه بعد هرطور بود موفق شدم از سفارتِ سعودی در رم قرارِ ملاقاتی بگیرم
صدای وزوز آب را پشت پردۀ گوشش می شنید.
اما حواسش جمع نبود.
هایکو سُرایِ زِبَردستِ قرنِ هفدهم.
تبدیل می شد به کشتیِ ارواح که سکانش را کسی هدایت نمی کند
با گفتوگو وقت گذرانی می‌کنیم تا ساعتِ یک بعد از نیمه شب برسد که در پاریس هفتِ صبح است
همچنین می‌خواست از درگیری در شاخِ آفریقا که قرن‌ها به طول انجامیده و پایان ناپذیر به نظر می‌رسید خارج شود
حالا او یک مالک است
اما پیروانش اجازۀ تأسیسِ شعبه‌ای را در تیرانا در همسایگیِ خیریۀ مسلمانان یافته بودند
چُنین منظرۀ پر رمز و رازی که با حال و هوای درونیش تطبیق بسیار داشت، الهام بخشِ شعری جدید شد.
سرانجام نیروی جاذبه بر بیلودو غلبه کرد و او را که کماکان مسحور و مفتونِ انفجارِ بطعی این شورِ شاعرانه بود روی زمین بازگرداند
دوباره خودکارش را برداشت و عزمش را جزم کرد
دوباره آن شعر را خواند و از خودش پرسید درست فهمیده است؟
اما حتی بعد از سه ساعت پیاده‌رویِ تند هم اعصابش آرام نگرفت
رادیو دولتی آفریقای مرکزی در اطلاعیه‌ای او را سرشناس نامیده بود
علاقۀ صادقانه‌ای نسبت به کارهای بیلودو نشان می داد و از خطش تعریف می کرد.
خوکچۀ هندی چطور است؟
جعبه ‌ای مقوایی، سیاه رنگ، نسبتاً بزرگ، نه چندان سنگین با طرح‌های ژاپنی
من به خدا اعتقاد ندارم
و شروع کرد به بازخوانی هایکوهای سیگولین
اگرچه وقتی از پوشیدنِ کت و شلوارهای سیاهِ موردِ علاقۀ پدرش خودداری کرد مادر را به خشم آورد
باید تمامِ نامه‌ها و بسته‌ها را به ترتیبِ زمانِ تحویلشان مرتب می کرد و بعد می بستشان تا یکی از کارمندانِ دیگر با ونِ پستخانه انها را ببرد و در مسیرِ مشخصی در صندوقهای پستی بیندازد.
یاروزلسکی نیز به زودی ورشو را ترک می‌کند تا به خانۀ ویلاییش برود
حتی ایدی امین از اوگاندا، موبوتو از زعیر و عُمَر بونگو از گابُن دوستانِ قدیمی و آفریقایی بوکاسا که مانندِ او دیکتاتور بودند نخواسته بودند خود را بدنام کنند
من آنها را تصادفاً ملاقات کرده بودم
پس از مداخلۀ نظامیِ آمریکا در هایتی در سالِ هزار و نُه صد و پانزده این دومین حمله به این کشور بود
به دنبالِ کسی در یک مجتمع در نزدیکی پاسگاه فرستادند
در پاکت را بست و قبل از آن که نظرش عوض شود با عجله برای پست کردنش از خانه خارج شد
وقتی او را دیدم خواسته‌اش این بود که رئیسِ بازاریابی بشود
فقط انهایی که مثلِ خودش مطلع و لبریز از اشتیاق بودند
ایو یونیفرم می‌پوشید و در اواسطِ خدمتِ سربازی بود که نیروهای ناتو بمباران بلگراد را آغاز کردند
مقاماتِ بلگراد هرگز گمان نمی‌کردند که زوجِ میلوشویچ به زودی به قهرمانانِ جنگی تبدیل خواهند شد که تمامی منطقۀ بالکان را از پایه به لرزه در می‌آورد
اما آیا او نگرانِ آن نبود که حکومتِ نظامی واژگون شود در این صورت کمکِ نظامی از خارج برای تقویتِ آن ضروری نبود؟
فاطمه همسر سیمو هم زیرِ چتر نشسته است
بیلودو شروع کرد به ورق زدنِ دست نوشته‌ها که حدودِ شصت صفحه بود.
در حالی که مانندِ آدم‌های هیپنوتیزم شده به مدلِ موهایش خیره شده بودم زنگِ تلفنِ همراهِ پروفسور به صدا درآمد
هیچ چیزِ بدرد بخورِ دیگری به ذهنش نمی رسید که بنویسد.
دربانِ هتل اشاره می‌کند که باید برویم
زیرا وقت رو به پایان است
باقیماندۀ نیرویش را جمع کرد و نامه را به سمتِ انگشتانِ دستِ راستش هدایت کرد و آن را محکم نگه داشت.
سیگولین نیز آنجا بود.
بعضی‌ها مثلِ سیمو دستگیر شدند
همه چیز حدودِ سالِ هزار و نُه صد و نود اتفاق افتاد
من به این امید دلبسته بودم که آدرسی که از پروفسور دکتر داشتیم اشتباه بوده
به علاوه رابرت تنها نبود
گویا ماجرای جستجوی من به گوشِ کارکنانِ هتل رسیده است
اندکی نگران است اما این را می‌شود فهمید
مرا به دفترش فراخوانده است تا خداحافظی کنیم
یعنی بیلودو سه هفته وقت داشت راهِ حلِ مناسبی پیدا کند و عذر و بهانه‌ای بتراشد
و مجموعِ پله های آنها به هزار و چهارصد و نود و پنج عدد می رسید.
اما اجرا کردنش چندان هم غیرِ ممکن نمی نمود.
و برای این که از پا در نیاید مجبور شد روی پلکانِ اولین خانه‌ای که سرِ راهش بود بنشیند
بوسانسکی شهری کوچک و بسیار عادیست
به جز این املاک بوکاسا هیچ نداشت
ولی به مادر ترزا علاقه داشتیم
فقط دلش میخواست تصویرِ دقیقی از آنجا در ذهنش داشته باشد
می‌دانستم که او به کاربردِ نامِ مشهورِ شوهرش اسلوبودان میلوشویچ علاقه‌ای ندارد می‌گوید به این دلیل که می‌خواهد با او مثلِ هر پروفسورِ دیگری رفتار شود
توضیح دادم که روزنامه‌ام می‌خواهد مصاحبه‌هایی را با کارفرمایانی که در عربستانِ سعودی قرار دارند به علاوۀ مقالاتی دربارۀ رشدِ اقتصادی این کشور و تغییرِ اوضاعِ اقتصادی از وابستگی به نفت به تولید درآمد از صنایعِ گوناگون منتشر کند
و گاه حتی دوباره می‌خواندم
منشی کابینه تاریخِ سفر به واتیکان را تکرار کرد تا به آن اعتبارِ بیشتری ببخشد
احساس می کرد تمامِ اینها را قبلاً تجربه کرده یا خوابشان را دیده است.
از این به بعد باید هائیتی را بر پردۀ تلویزیون ببینی
دربارۀ تصادفِ وحشتناکش حرف زدند، اظهارِ نظر کردند و بر او دل سوزاندند.
صدای خندۀ دوبارۀ رابرت.
همسرش در سکوت و بی آنکه خود بنشیند از ما پذیرایی کرد
اما سلاح‌هایی که در اختیارِ کاراجیچ بود؛ سلاح‌هایی که در آن محاصرۀ فاجعه آمیز به کار رفت از بلگراد نمی‌آمد؟ از طرفِ میلوشویچ
در آدیس آبابا محاکماتِ جنایاتِ جنگی به کندی جریان داشت
مثلاً
نمیدانست چکار کند.
سر در پی‌اش گذاشت و با ضربه‌های محکمِ دمش، به داخلِ آب فرو رفت.
این در فوریۀ هزار و نُه صد و هشتاد و یک بود و برای مطبوعاتِ بین‌المللی قضایا نسخۀ کاملِ بسیاری دیگر بود
همۀ وزارتخانه‌ها و دادگاه‌ها در یک خیابان قرار داشتند
غرق در افکارش از پنجره بیرون را نگاه کرد و دانه‌های برف را دید که نرم و آهسته بر سطحِ خیابانِ اِتر فرود می آمد.
بندرت ممکن بود همدیگر را در آنجا ببینند، چون خالی کردنِ این صندوقِ پست، غالباً قبل از رسیدنِ بیلودو انجام می‌شد.
از پنجره می‌توان قصرِ فرهنگ را دید، آسمان خراشِ غم‌انگیزی که در سال هزرا و نُه صد و پنجاه و دو از سوی ژوزف استالین به مردمِ لهستان اهدا شد و نشانِ ملموس و واقعی سلطۀ شوروی بود
مصاحبه را روزِ بعد در ویلا ناصر باز هم در مقابلِ سینیِ داروها ادامه دادیم
دوباره می‌خندد
اما همه در بلگراد می‌دانستند که بمب‌گذاری و همۀ شرایط پیرامون ویلا نه ناشی از سیاست بلکه مربوط به پول بود
با نگرانی به صورتش خیره شد
در آنجا هر کس را به جرمِ کُروات یا مسلمان بودن کتک می‌زدند می‌کشتند یا موردِ تجاوز قرار می‌دادند
کارگرانِ تیره روزی که در حلبی آباد های پیرامونِ پایتخت اسکان یافته بودند
تلاش‌های پیگیرانۀ رابرت به منظورِ پیدا کردنِ دوست دختری برای او به ستوهش می آورد
در مدلینو تانیا هم بود که هیچ فرصتی برای گپ و گفت با بیلو دو و پرس و جو دربارۀ روند پیشرفتِ تحقیقاتش در موردِ اشعارِ ژاپنی از دست نمی داد
بعد شروع به ایجادِ تغییراتی در دکوراسیونِ قصرِ ملی کرد که هفده میلیون دلار تمام شد
هر دو در سال هزار و نُه صد و هفتاد و نُه از کشورهای خود گریختند
هدف از این یورش‌های پلیسی دستگیری، محاکمه و مجازات مسئولانِ پنج ده دیکتاتوری بود که در عینِ حال شگفتی‌های دموکراسی را نیز به مردم آموزش می‌داد
دومی در سالِ هزار و نُه صد و هشتاد و یک باز هم در ماهِ سرنوشت سازِ دسامبر روی داد
او بعداً تهدید کنان گفت که خودش شخصِ خود را برای شرکت در مسابقاتِ المپیک گزینش خواهد کرد و با چند تن از داوطلبانِ بُکس مسابقه خواهد داد
اولین قسمت یک سه بیتی با هفده هجا که در حقیقت همان هایکوی خوب و دیر آشناست.
می‌توانست به هر اقدامی که موردِ تأیید انور و او نبود اطلاق گردد از جملۀ آن زیاده رویها می‌شمرد یا نه
خانه‌ای کوچک است و به ویلاهای مستعمراتِ قدیمی شباهت دارد
دیپلمات‌های فرانسوی خواهشِ او را رد کرده بودند
چون میدانست نییّتش خیر است.
به علاوه اصلاً علاقه‌ای نداشت بیش از حد در این موضوع کند و کاو کند
و هر صفحه شاملِ یک هایکویِ مجزا.
اما پیشخدمتِ جوان کماکان علاقۀ زیادی به نوشته‌هایش نشان می داد که باعثِ شرمندگیِ بیلودو می شد
وقتی به قدرت رسید شخصیتش تقریباً تیپِ نمونۀ رهبرِ نظامیِ یک جمهوری بنین بود
بیلودو به طرفش رفت.
ویلا محل زندگی نگهبان بود
بیست و چهارِ آوریلِ هزار و نُه صد و هشتاد و هفت بود
هر یک از این دیکتاتورها مظهرِ فصلی فراموش شده از تاریخ بودند
اندکی پس از ازدواجشان واقعه‌ای روی داد که همکارانِ دانشگاهی اهمیتِ آن را چندین سال بعد به خاطر داشتند
در وانِ حمام ادرار کرده.
در پارکینگش زباله‌ها را کُپه کرده‌اند و نیمی از نئون های سردرش سوخته است
دو ساعت بعد در یکی از باجه‌های تلفن ایستاده‌ام
تانیا اعتراف کرد که آن کتابِ بسیار زیبا، بسیار مرموز و بسیار عرفانیست
اوایلِ ماهِ سپتامبر بود و بلگراد از نورِ خورشید و شادی پر بود
عشق در هر قالبِ دستوری و لحنِ ممکن که به هر شکلِ قابلِ تصوری نمایان می شود.
از اینرو
آنها پنج رئیسِ حکومتِ مشخصند که در وجودِ تنها یک رئیسِ جمهور تجلی یافته‌اند در وجود فرانسوا دوالیه
بیلودو که دیگر هیچ چیز برایش مهم نبود، اجازه داد دستگاهِ منشیِ تلفنی در اتاقِ نشیمن بکار بیافتد
شاملِ این بود که فیلد مارشال امین جزیره‌ای را که در دریاچۀ ویکتوریا مقابلِ ویلای شخصیش قرار داشت کِیپ تاون نامید
از پنجاه سالِ پیش که بیوۀ سیاه و شوهرش قدرت را در دست گرفتند نامشان به نحوِ تغییر ناپذیری با نامِ آلبانی گره خورده بود
عکس‌های بزرگِ فرانسوا دوالیه بر محرابها نصب شده بود
از این گذشته ژاندارم های نگهبانِ ورودی کاخ نیز فراخوانده شدند
نام آن انورِ ما بود و خوجه را چنین توصیف کرده بود
صدای حرف زدنِ آدمها روی پله‌ها
بعد گویی می‌خواهد موضوع را روشن‌تر کند توضیح می‌دهد که امروز تو یکی از میدونایِ نزدیکِ اینجا مردی رو اعدام کردن میگن خارجی بوده، پاکستانی
البته چنین سخاوتی فقط باعثِ دردسرِ این خانومِ بزرگوار می شد
او از سال‌ها پیش در کنگو زندگی می‌کند
من نگران هستم احساس می‌کنم که اسکورتم عبدالله فکرم را می‌خواند و همۀ اسرارم را می‌داند
به او گفته شد که باید بیش از پیش در مراسمِ رسمیِ طولانی جای انور خوجه را بگیرد
راه رفتن روی آب
هایکوها به طورِ ناگهانی تاثیرشان را از دست داده بودند.
بخصوص اگر در چنین نامه‌هایی احساساتِ فرد با کلماتِ ساده بیان شود
در دستم کتابی دارم با عنوانِ جنگِ ده سالِ
چون هنوز مشکلی وجود داشت که عذابش میداد
جهان هنوز پی نبرده است که به نظرِ مردانی چون او بدیلی به جز حرج و مرج، خشونت‌های قومی و تجزیۀ کشورها وجود ندارد
مجتمع‌های آپارتمانی به سبکِ شوروی
کرکره‌ها را پایین کشیده و در فرفورژه را با زنجیری ضخیم بسته بودند
ورونیک مغزِ متفکری است که پشتِ تصویرِ بهبود یافتۀ بچه داک قرار دارد
در این هنگام بود که ایدی خطاب به پزشکِ شخصیش یک اسکاتلندیِ جوان با غرور گفت که گوشت اونونداگا را خورده است
چرا که نگران بود تانیا تصور کند او قصدِ تمسخرش را دارد
و همچنین تمامِ روز و غروبِ یکشنبه ساکی نوشید و نوشت تا جایی که دچارِ سرگیجه شد
یک کشورِ دوست احتمالاً لیبی هواپیمایی را در اختیار او نهاده تا به این وسیله غافل‌گیریِ خوبی را برای جشن ترتیب دهد
او در کوشش برای منصرف کردنِ ژان کلود از این ازدواج مدام یادآوری می‌کرد که الکس پاسکه همسرِ سابقِ میشل از خانواده‌ای بود که در گذشته می‌خواست حکومتِ پاپا داک را واژگون کند
اما هرم بعد از دو سال تعطیل شد
چند ردیف مجتمعِ مسکونی که در دورانِ رونقِ اقتصادی ساخته شده‌اند به وسیلۀ گستره‌های از ماسۀ ژلاتین مانند از یکدیگر مجزا گشته‌اند
آیا این‌ها زندان بودند؟
انگار کفشِ چرخ دار به پا داشته باشد
و خودش هم تا وقتی با احتیاط عمل می کرد در معرضِ هیچ خطری نبود.
بعد چشمانش را بست دندان‌هایش به هم فشرد.
همزمان با فرارِ مِن گیستو از آدیس آبابا یکی از آخرین پایگاه‌های کمونیسمِ سنتی نابود شد
ضمناً هزینۀ اسکورتِ سوارِ نظام را نیز از یاد نبریم که با یونیفرم هایی که به سبکِ قرنِ نوزدهم برودری دوزی شده بود به دنبالِ کالسکۀ سلطنتی حرکت می می‌کردند
دوالیه پس از مرگ به عنوانِ روحی نیرومند به نامِ لاووس بیست و دو به جایگاهِ خدایانِ وودو پیوسته بود
پلیس مخفی اتاقم را بازرسی کرده بود
امّا ارتعاشاتِ حاصل از جابجایی آب را که در اثرِ حرکتِ او ایجاد میشد، حس می کرد.
رسوایی طرح مشهور سرمایه‌گذاری شهر را تکان می‌داد
شاید گفتۀ مورخینِ کاتولیک دربارۀ استانیسلاسِ قدیس درست باشد
در غیرِ این صورت خشمگین میشد یا اینکه مثلِ همیشه می‌زد زیرِ گریه
این کار آسان نبود
خود را از آن رو تسلیم کرده بودند که می‌دانستند چندان اهمیت ندارند که برای عضویت در نیروهای مسلحِ حفاظت از بوسنیِ صربستان پذیرفته شوند
این امر برایش بطرزِ شگرفی واضح و روشن بود.
باید این مجموعه را منتشر می کرد.
می‌گوید پس از اینکه مسکو رهایش کرد بار دیگر به ایالاتِ متحده متوسل شد
تنها دستگاه‌های موجود ماشین تحریرهای بزرگ و سنگین بودند
مردیست که در عذاب به سر می‌برد
بلکه شروع کرد به آماده شدن برای چالشِ بعدی که البته بسیار عظیم بود
یا شرکت در مراسمِ ختمِ ژنرال دوگُل در کاخِ الیزه
به جای گماشتن او به یک مقامِ بیمارستانی، باتای را به سردبیریِ یک روزنامۀ طرفدارِ خودش منسوب کرده بود
حدودِ یک دوجین مردانِ سی و خرده‌ای ساله که کت و شلوارهای شیکی پوشیده بودند از شعبه‌های خود در لندن، وین و رُم سر رسیدند
چند پسربچه که شلوارِ جین پوشیده، عینکِ آفتابی زده بودند ما را تعقیب می‌کردند و میانِ خود پچ‌پچ می‌کردند
یاروزلسکی اصرار دارد که هرگز فرمانِ آتش نداده است
یاروزلسکی با نگرانی تمام اظهار داشت هم‌پیمانانِ ما ما را رها کردند و ما گزینۀ دیگری نداریم
در منزلِ کنسول یکی از آنها که سال‌ها نمایندۀ یک شرکتِ بزرگِ کشتیرانی در جدّه بود خبرِ جالبِ توجهی به من داد
وقتی تلاشِ بیش از حدِ تواناییش به نظر می‌رسد به ورونیک نگاه می‌کند و او به طورِ خودکار جمله را به پایان می‌رساند و توضیح را به جای او کامل می‌کند
در آمریکا مدت‌ها پیش آوازی خوانده بود به نامِ زنده یا مرده‌اش را می‌خواهیم که چُنین است
سیمو می‌گوید نه امکان نداشت در واقع غیرممکن بود
هر دو ادعا می‌کردند که همۀ شهروندانِ ما به نیروهای مسلح بیش از سایرِ نهادها علاقه‌مندند
مصاحبه انجام میشد
نامه را روی میز قرار داد تا به راحتی پیدا شود.
هیچ نشانه‌ای نبود که بتواند بفهمد به چه ترتیبی نوشته یا برای سیگولین ارسال شده‌اند
از رمانِ بازیگران اثرِ گراها گرین
سرویسِ مخفیِ نفرت‌انگیز
خانۀ کوچکِ حراره خالی بود
چند ماه بعد هرم را به دستورِ فرعونِ جدید تعطیل کردند
غرق در اندیشه در را بست و مشغولِ بررسیِ تکه کاغذی شد که نشانی و شماره تلفنِ تانیا روی آن نوشته شده بود
اما خواسته‌های آکادمیکِ استراسِر دیری نپایید
عنوانِ پروفسور نشانۀ ترفیع او به این مقام در دانشکدۀ علومِ اجتماعی دانشگاهِ بلگراد است
اصلاً حس و حالش را نداشت.
کوهِن که در آن دوران معاونِ وزیرِ امورِ خارجۀ آمریکا و میانجی حکومت و انقلابیون بود طرحِ نجاتِ مِن گیستو را ریخته بود
چیزی به نظرم نرسید که برای آرام کردنِ او بگویم
من با اسکورتِ رسمی‌ام، یکی از کارکنانِ وزارتِ اطلاعات در اتومبیل نشستم
تصادفاً نگاهش به تقویم افتاد و در کمالِ ناباوری متوجه شد ماهِ اوت رو به پایان است.
متعجّب آن را به سمتِ خودش کشید
درست مثلِ حادثه‌ای که در واقعیت اتفاق افتاده بود
عاقبت که اُپس که میل ندارد به مرگِ خود بیاندیشد گفته‌های روحانی اعظم هِمی یونو را قانع کننده می‌یابد
نوزاد از این چیزها خبر نداشت، فقط جلو می رفت.
این سریالِ خانگی به مراتب رنگین‌تر و مهیج‌تر را به یکنواختیِ زندگیِ واقعی ترجیح می داد.
همسرانِ کارکنانِ چاق و چلۀ بانکها و شعبه‌های پست که گردِ هم نشسته‌اند در اتاق نشیمن باقی می‌مانند و در حالی که روی نیمکت‌های مخملِ سرخ لم داده‌اند به موسیقیِ دهۀ هزار و نُه صد و هفتاد گوش می‌دهند
هایکوهای بعدی هم برایش آشنا بود.
گرمای غیرقابل تحملِ تابستان
از آنجا مستقیم به فرودگاه رفتیم
منظورِ مردِ متوفی چه بود؟
شاید سرهنگ به گزارشِ پزشکی اعتماد نداشت و اگرچه او مرده بود می‌خواست شخصاً امپراتور را زیرِ نظر داشته باشد
شاید کفتارهایی که پیرامونش می‌چرخند نزدیک‌تر شده‌اند
همراهِ آن نیز یادداشتی بود از دبیرِ بخشِ شعرِ آزادِ یک انتشارات از پاریس به اسمِ نشرِ رُسو.
بهترین راه برای دستیابی به چنین هدفی به طورِ ناگهانی در قالبِ یک اطلاعیه مقابلِ چشمانش ظاهر شد
ولی دِراگانا با صدای ژرف و گرفته اش تکرار کرد
او سوزاندنِ مزرعه‌ها را دیده بود تا دهقانان را مجبور به تخلیه کنند
هر سال در اول ماهِ مه، ارتشِ اتیوپی در خیابانِ اصلی پایتخت زیر سایۀ تصویرِ غول آسایی از لنین رژه می‌رفت
تا پرشِ بزرگِ هزار و نُه صد و هشتاد و شش فرا رسید
غرقِ در خون بود و در آستانۀ مرگ.
کسی که در گذشته برای تمامِ یک ملت همه چیز بود حالا که هیچ برایش نمانده بود چه احساسی داشت
و همان طور که از پله‌ها پایین می آمد شروع کرد به تکان دادنِ نامه ای که بیشک می خواست قبل از رفتنِ رابرت آن را پست کند
اما حس می کرد قدرتِ چنین کاری را ندارد
نیروهای تاریک اندیش سیستمِ سوسیالیستی آلبانی را با خشونتِ بربرها نابود کرده، صنعت و ثروت ما را نیز از میان برده‌اند
در حقیقت شبها در آپارتمانش به شدت مشغله داشت.
مِن گیستو این گونه مقایسه‌ها را نادرست می‌خواند
مثلِ نوجوانانِ عاشق
نمایندگانش واقف بودند که به زودی شغل یا شرفِ خود و یا هردو را توأمان می‌بازند
پروفسور یوردوویچ را به ده میلیون دلار دزدی از سرویس بهداشتِ صرب محکوم کرده او را به زندان فرستاده بود
بعد مایا دو تلفنِ همراه از کیفش بیرون آورد و شروع به تلفن زدن کرد
اما هدیۀ استالین هنوز بلندترین ساختمانِ ورشو است
و به نیروی هوایی دستور داد دائماً آن را بمباران کند
به هرحال این کار به کسی آسیب نمی رساند
و ناگهان راهی مقابلِ چشمانش گشوده شد.
در حالی که مردمِ تیرانا طبقِ عادت از خانه‌ها برای پیاده‌رویِ شبانه بیرون می‌آمدند به آن سوی میدان رفتیم
نخستین دیدارِ رسمیش از لندن در سال هزار و نُه صد و هفتاد و یک از این هم عجیب‌تر بود
من همیشه برای دانیِلّا در اینجا خواهم بود و فرزندانت را چنان دوست خواهم داشت که خودت را دوست داشتم
گرند پره به سختی تلاش می‌کرد نفس بکشد.
اما در آوریل هزار و نُه صد و هفتاد و نُه آنچه رویداد این بود که هواپیمایی که قذافی فرستاده بود امین را از تکه تکه شدن به وسیلۀ ارتشِ تانزانیا و شورشیانِ اوگاندا نجات داد
و به بیلودو اطلاع داد که تصمیم دارد از آنجا برود.
بعد سکوتِ کوتاه، امّا ناراحت کننده‌ای پیش آمد
چون اصلاً قصد نداشت از او عقب بماند.
مثلِ رباتی که در آستانۀ شکستنِ قانونِ اولست با صدایی عاری از هر گونه احساس از رابرت خواست کاغذها را به او پس بدهد.
دستهایش را بالا و پایین برد و سعی کرد بیلودو را بزند.
مردی که رووِلور در دست داشت به ما اشاره کرد که به راهِ خود ادامه دهیم
راننده که یک خارجیِ سیاهِ آفریقایی است حتی یک بار به نگاهِ من پاسخ نداده است
اما گاه یک ژستِ خشونت آمیز نشان از حرکاتِ خشم آلود دیگری دارد که با دقت مخفی شده‌اند
اما حالا حتی این شماره نیز خاموش بود
بعد فرمان داد اعضای بریده شده را در جهاتِ معکوس یعنی ران راست به جای ران چپ و غیره به بدن او بدوزند
ناگهان صدای رعد برخواست.
از امورِ مالی گرفته تا دوستی هایش را زیرِ نظر گرفته
زیرا خیال داشت خود نیز پس از مرگ در آنجا دفن شود
یک تصویرِ قاب شدۀ حضرتِ مسیح را چنان زیرِ بغل زده بود که گویی کیفِ پرونده‌های یک وکیلِ دعاوی است
شاید آن را به تعویق انداخته یا برهم زده بودند
او روانشناسِ بزرگیست
پروفسور او را تولۀ شیرینِ من می‌نامید اما برای سایرین مارکو میلوشویچ گونه‌ای گانگستر بود
آن هم بیلودویی که هیچ کس ماه تا ماه به دیدنش نمی‌آمد.
ویلا که خالی و پر پژواک بود فضای قصرهای ارواح را داشت
برای همین به آنجا هم نمیرفت
سیمو که در عکس جوانتر و لاغرتر به نظر می‌رسد، پلاکاردی در دست دارد که روی آن نوشته است طرفداری از هم قومان حتی در بدترین شرایط جنایت نیست
گاه در پی آخرین تصادف از سلسله تصادفاتی که مارکوویچ، اتومبیلِ پورش یا مرسدس را ناقص می‌کرد میرا در ستونِ خود می‌نوشت، مارکو عاشقِ اتومبیل بازیست، درست مثلِ بچگیهایش
البته بدونِ شک، هولناک و مملوء و از خطراتِ روانشناختی بود.
گذاشته بودش برای روزِ مبادا و فقط وقتی قرار بود به نامه‌های سیگولین پاسخ دهد می پوشیدش
انگار همان شیوۀ قبلی در زندگیش ادامه داشت.
مردِ دیگر، همان پستچی شروع کرد به بالا و پایین بردنِ دستهایش و با فریاد چیزی گفت که بیلودو نفهمید
در تمامِ سال های خدمتِ صادقانه‌اش، فقط یک روز در محلِ کارش حاضر نشده بود.
انگار لطیفۀ دردناکی شنیده باشد.
سعی می کرد او را همان طور که هست دوست داشته باشد
در همه آنها جوانانِ جاگینگ پوش به تعدادِ کافی پشتِ میزها نشسته ساعت‌ها قهوه ترک می‌نوشند
هشت ماه پیش از آن وِلادا کوواسِویچ کشته شده بود
صدای خشخشِ برگهایی را که با نوازشِ باد بر شاخه می جنبید
اعتراف کرد که طاقتِ دیدنِ آن زن را ندارد
درست همان موقع صدای فریادی از سمتِ دیگرِ خیابان توجهش را جلب کرد
موگابه شروع به مصادرۀ مزرعه‌های مالکانِ سفیدپوست کرده بود و اعتراض ادامه داشت و تظاهر کنندگان شیشه‌های مغازه‌ها را می‌شکستند
دلش می خواست می توانست به نامه‌های سیگولین پاسخ بدهد
منِن گیستو در سکوت خاطرۀ آن لحظه را مزمزه می‌کند
در حقیقت بیلو دو عادت کرده بود زمانِ استراحتش را بعد از صرفِ نهار و دسر به بازبینیِ هایکوهایی اختصاص دهد که قصد داشت برای سیگولین بفرستد
چون خوب می دانست چُنین دعوت‌هایی چقدر ساده و آسان می تواند به موقعیتی خارج از کنترل تبدیل شود.
دخترک از جا پرید تا کمکش کند
انگار بر روی جملۀ بعدی تمرکز کرده آن را تمرین و در ذهن زیر و رو می‌کند تا مطمئن شود که تا حدِ ممکن مؤثر خواهد بود
بیلودو کتش را برداشت و از رستوران خارج شد
و با تکبر لبخند زد
صدای مشهورش به همان بَمیِ بیست سالِ پیش است
تجارتِ الماس که به چند شریکِ لبنانی و سعودی واگذار شده بود پولِ تو جیبی بیشتری به او می‌رساند
خودش را در آینه برانداز و تحسین کرد
تمامِ گزینه‌های مقابلش کریه و نفرت آور بود
یک نسخه از کتابِ خاطراتِ یک رهبرِ جهان سوم را نیز در دستش نهاده بودند
درست به موقع بیدار شد تا ششهایش را از هوا پر کند
از این گذشته او مشغولِ طرحِ حمله به آفریقای جنوبی بود که به وسیلۀ سفید پوست‌ها اداره میشد
ورونیک تأیید می‌کند
با حواس پرتی، پیراشکیِ گوشتش را میخورد و امیدوار بود رابرت خودش جلو بیاید و تقاضایِ خسارت کند
هنوز امیدوار بودم که اشتباهی در کار باشد و او به من بگوید که آدرس صحیح نیست
چون این صحنۀ غیرِ منتظره جالب و تأثیر گذار بود.
می دانست باید چه کار بکند
برای یافتنِ پاسخ این سؤال چاره‌ای نداشت جز آن که نامه‌های قبلی متوفی را بررسی کند
البته اگر ابتکارِ دیپلماتیکِ عجیبِ وزیرِ خارجۀ ما نبود حتماً من الان در اینجا نبودم
ادعا کرد که اگر ردِ پایِ دیکتاتور سابق را گم نکرده بود به این تقاضا جامۀ عمل می‌پوشاند
بیلودو از آنها نمی‌رنجید.
نماینده کا گِ بِ در ورشو
وقتی سربازانِ مِن گیستو دشمنانِ خلق را تیرباران می‌کردند از استردادِ جسدها خودداری می‌کردند تا اینکه خویشانِ کشته شدگان، مبلغی که گفته میشد هزینۀ گلوله است را بپردازند
و به علاوه حس می کرد بیشترش تقصیرِ خودش بوده
آنها هیچ چیز به جز خوبیِ کشور را نمی‌خواستند
از آن به بعد احترامِ کمتری به او می گذاشت و با دیدۀ شک و تردید به او نگاه می کرد
از متصدی پذیرش می‌پرسم او هم نمی‌داند کجاست
بعد به جسارتم میدان می‌دهم و دربارۀ اقداماتِ اخیرِ دولتِ سعودی در راهِ صرفه جویی برای کنترلِ بحرانِ اقتصادی بی‌سابقۀ این کشور سؤال می می‌کنم
او با مهارت آنها را میانِ شست و سبابه گرفته چنانکه گویی نگه داشتن سنگ‌های قیمتی در کشوی میز برای رؤسای دولت امری عادیست
بعد کانداک، شروع به خریدِ شرکت‌های تازه خصوصی شده کرد
قحطی سالِ هزار و نُه صد و هفتاد و دو که موجبِ نخستین شورش بر ضدِ امپراتور گشت میان صد هزار تا دویست و پنجاه هزار قربانی داد
کراواتِ سیاه و شلوارِ کوتاه
دستورِ پختِ غذاهای محلی
میرا مارکوویچ در راهرویی در برابرِ یکی از تصاویرِ تیتو ایستاد
اما اختلافِ آنها فقط ناشی از تفاوتِ نسل‌ها نبود
روزِ بعد در انبار نتوانست مثلِ سابق نامه‌ها را با مهارت دسته بندی کند.
نوعی شعرِ بسیار کوتاهِ ژاپنی که از سه بخش تشکیل شده است.
اکنون برف همه جا را پوشانده و حتی قصرِ فرهنگ زیرِ این پتوی سفید کمتر تهدید آمیز به نظر می‌رسد
پنج
به سمتِ در رفت و از چشمی بیرون را نگاه کرد.
شنا میکرد
بیلودو به وضوح آن موجودِ کوچک باله‌دار را می دید.
پانزده دقیقه بعد، مارکو میلوشویچ با چشمانی اشکبار در کنارِ دوستِ خود حضور داشت
از این گذشته چند مدرسه به سبکِ معماری هابسبورگ دارد و اتومبیل های کهنه آئودی که مهاجرینی که برای کار به آلمان رفته بودند آورده‌اند
جایی که در آن تحتِ حمایتِ افراطی‌های رژیم قرار می‌گرفت
و در انتظار پاسخ به من می‌نگرد
و فقط سوپِ سبزی سفارش داد که البته آن را هم نتوانست تا آخِر بخورد.
و باز هم بعداً الیزابت به جای میشل اونونداگایِ بخت برگشته که سرزنش او در انظارِ همگان در فیلمِ مستند فرانسوی دیده شده بود به وزارتِ خارجه برگزیده شد
یورو کمونیسم ضدِ کمونیسم است
روزی در جدّه می‌کوشم به رئیسِ هتلِ الواحه که قولِ کمک داده بود تلفن بزنم
و سرمای جانسوزی که مثلِ زنبور به جانِ آدم نیش می زد
مگر ممکن است از کلاغ انتظار داشت مثلِ بلبل چه چهه بزند
پروفسور این گفتگوها را که به وسیلۀ مامورینِ امنیتیِ کُروات ضبط شده به خاطر ندارد
منطقه‌ای که حالا متعلق به ارتش است و در گذشته مرکزِ تفریحیِ سرکردگانِ رژیم بوده است
اما برای مِن گیستو مانندِ اکثرِ رهبرانِ آفریقایی هم نسلش، قوم‌گرایی بدترین شریست که دامنگیرِ آفریقای پس از استعمار گشته است
در طول روزهای بعد با همۀ ماساژ دهنده‌های جدّه آشنا می‌شوم و شروع به بازسازی زندگی امین می‌کنم
آهن پاره‌های تانک‌های سوختۀ مِن گیستو که حالا مانندِ زباله در سرزمینِ اتیوپی ریخته است، یادبودِ زنگ‌زدۀ فصلِ غم‌انگیزی از جنگِ سرد در آفریقاست
آنها از ایده‌های، نو رهبرانِ جدید و حتی از یک انقلابِ تازه سخن می‌گویند
میشل که با آرایشی تند در حالی که سیگارِ بلندی لای انگشتانش دود میشد و راحت روی کاناپه‌ای لم داده بود به باربارا والترز مجری برنامه گفت
تانیا جلو رفت و یک کاسۀ سوپ مقابلش رویِ میز گذاشت
زیرا مردانِ موگابه به او دستور دادند زیاد خود را نشان ندهد
در کنارِ جادۀ شهرِ پورت لوگان وزارتِ اطلاعات پوستر بزرگی را کار گذاشته بود
و به همین علت طبقِ عادت ریز ریزش کرد و خرده‌های آن را مثلِ دانه‌های برف به آسمان پاشید
اکنون اقتصادِ کشور علیرغم یا به دلیلِ جنگِ اقتصادی اعلام شده توسطِ امین ویران بود
اما در برابرِ نفرینی که در چنین روزِ وحشتناکی به کمینش نشسته بود، روزی که در آن مدام بد می آورد چه کاری از دستش بر می‌آمد.
او بود یا اینطور می‌گویند که به کارکنانِ گمرک دستور داده بود ریش و سبیلِ اندک مسافرانی را که اجازۀ ورود به کشور را یافته بودند بتراشند
امپراتور به من چنان نگاه کرد که انگار دیوانه شدم
به طورِ قطع اگر اینطور می شد می توانست در مرحلۀ بالا رفتن، پایین آمدنِ هزار و دویست پله‌ای یا دویست و پنجاه متر رتبه‌ی بالایی کسب کند.
در حالی که او انتظارِ برخوردِ گرم‌تر و احتمالاً دعوت به میهمانی را داشت
که از معجزات چریکی اَنور و نِکسه میچ خوجه در جنگ علیه نازی‌ها و فاشیست‌های ایتالیا تجلیل می‌کرد
دوالیه به ناچار تقاضای پناهندگیِ سیاسی کرد
خطوط را با زاویه‌های محکم رسم می‌کرد
چه باران بود چه آفتاب.
و به درستی حدس زدم که با همسرم پیا صحبت می‌کند
برگزاری اعتصابِ غیرقانونی اعلام شد به طوری که کیفرِ متخلفین ده سال زندان بود
اشغالِ اتیوپی به وسیلۀ ایتالیا پس از پیروزی متفقین در جنگِ جهانی دوم پایان یافته بود و هایله سِلاسی پیوند با کشورهایی که به بازگشت او به قدرت کمک کرده بودند را تشویق می‌کرد
عنوانِ عجیبی بود و در عینِ حال حاکی از فروتنی و فخر فروشی
شبهِ نظامیانِ صرب در کلاس‌های آن سلولهای شکنجه ساخته بودند
خودش را تسلیم کرد و شروع کرد به برسیِ مجدد آن.
پس از نگاهی سریع به نامۀ یک قاضی که اخیراً مهر خورده بود و اجازۀ مصاحبه با یکی از زندانیانش را صادر می‌کرد آن را شتابان در کشویی نهاد
شاید در این فکر است که دوستان من در مقاماتِ بالا چه کسانی هستند
او گفت کسانی که آن روز به بازار رفته بودند این را برایم شرح دادند
از آنجا که مشتاق بود با سیگولین در حال و حوایِ جشن سهیم باشد و به او بگوید جشنهای محلِ زندگیِ او نیز مانندِ کارناوال های جزیرۀ گوادلوپ شاد و لذت بخش است
از کارت‌هایی است که مهاجرینِ نیویورکی به کار می‌برند تا ارزان‌تر تلفن کنند
آن دو در آن ماه‌های وحشتناک در ارتشِ صربستان همراهِ یکدیگر بودند
رهبری کمونیستی دچار دو دستگی بود
مایا با حالتی به من نگریست که گویی می‌خواست بگوید مگر نمی‌دانی که در یوگوسلاوی هرچه به میرا مارکوویچ وابسته باشد بزرگ، تیره و غالباً خالیست
من که احساس می‌کردم در یک فیلمِ پلیسی بازی می‌کنم جواب دادم
آیا به اندازۀ یک چهارم از احساساتِ بیلو دو را نسبت به سیگولین داشت؟
نگاه خیره‌اش پشتِ پرده‌ای از باران، تار و کدر بنظر میرسید.
سیمو گفته‌های او را رد نمی‌‌کند
یوگسلاوی مانندِ سابق
کشوری که رئیسِ حکومت آن را دوستِ خود می‌پنداشت
در واقع دادگاهِ تاریخ در مدتِ کوتاهی رأی خود را صادر کرد
احساسِ جداییِ همراه با خشمی بیچاره کننده وجودش را دربرگرفت
و در این روز به وسیلۀ همان مردمی که روز پیشش کودکانشان را به آنجا برده بودند تا روی پای غول آسای آن گل بگذارند به کمکِ سیم و جَرَثقال پایین کشیده شد
وقت گذرانی می کردند و می لغزیدند میانِ روشنی و سکوتِ شفق
شیروانی فلزیِ سرخِ رنگِ روستاهایش زیرِ نورِ خورشید می درخشد
بله امین غالباً به اینجا می‌آید اما امروز کسی او را ندیده
روزِ بعد برف همچنان می‌بارد و درجۀ حرارتِ هوا به هجده درجۀ زیرِ صفر نزول کرده است
روزِ بعد بخت با من یار می‌شود و به یک جوانِ اهلِ سومالی برمیخورم
او جوانِ بیست و پنج ساله‌ای بود که زبانِ فرانسه درس می‌داد
پرسید نمی‌دونستی؟
ورونیک موفق شده افسردگی را که به گفتۀ بعضی از دوستانِ دوالیه زندگی او را به مخاطره افکنده بود برطرف کند
از اول اکتبر کلیۀ کودکان و نوجوانان باید در دبستان‌ها و دبیرستان‌ها یونیفرم هایی که بوکاسا شخصاً طراحی کرده بود را به تن کنند
اگرچه اِسلوبا مردِ گمنامی بود ولی میریانا مارکوویچ متعلق به خانواده‌ای بود که به هواداری از کمونیسم و تیتو شهرت داشت
اما علی رغمِ سرخوردگیِ، مِن گیستو هایله ماریام زنده و سرِ حال است و در حومۀ حراره زندگی می‌کند
از آنجا که روز جمعه بود تعطلاتِ آخرِ هفته را در اختیار داشت
چه کسی اهمیت می‌دهد تحویلِ یک نامه بیست و چهار ساعت بیشتر از حدِّ معمول طول بکشد؟
در لندن شایع شده بود که امین خیال دارد به وسیلۀ چترِ نجات وسطِ مراسم فرود بیاید
بزرگترین اختلاف این بود که سرزمینِ کهن و کاتولیکِ لهستان به تازگی پاپِ تازه‌ای به کلیسای رُم فرستاده بود که در واقع پس از چهار پنج قرن نخستینِ پاپِ غیر ایتالیاییِ واتیکان بود
این حکومت ابتدا به عنوانِ دولتی میانه‌رو و متجدد، مرکب از مردانِ جوانِ تحصیل کرده شروع به کار کرد
یکی از دوستان یا خویشانِ رافائل پشتِ فرمان بود
بیلو دو غرق در احساسات شروع کرد به ستایشِ آن لبخند
تا مدتی به نظر آمد که سرنوشتِ وزرای قبلی نصیبِ الیزابت نشود
و لباس های رنگارنگِ دیگر که در حینِ نوشیدنِ عرقِ نیشکرِ رایگان کمرشان را با نوای تبل بولا می چرخانند.
همان تُن تُن ماکوتِ سابق که وقتی قدرتش واژگون شد به خارج گریخت
خاندانِ میلوشویچ در مجلسِ ترحیم شرکت نکرد
پاپا بوک ساختنِ آن را به فرانسه سفارش داده و برای مراسمِ تاج‌گذاری در وسطِ استادیوم قرار داده بود
اما تصمیم گرفته بود این کار را نکند
بیلو دو خورده کاغذها را از میانِ انگشتانش بیرون کشید.
تیره امّا درخشان مانندِ حرکتِ گروهی ماهی‌های شبتابِ هایکوها یکی پس از دیگری از راه می رسیدند.
چند وسیلۀ تزئینیِ ارزان قیمت
ورونیک که می‌بیند کار ممکن است به جاهای باریک بکشد دخالت می‌کند
تصمیم گرفت کمی صبر کند و امیدوار باشد فردِ مزاحم آنجا را ترک کند و دیگر زنگ نزند.
شعرِ پرشور و حالی برای محبوبش ارسال کرد
او که نمیدانست
اگر آن صحنه‌های تکه پارۀ شبِ گذشته را به هم میچسباند، به چه نتیجه‌ای می رسید؟
دیسکوتِکش که مدونا مریمِ مقدس نامیده میشد برخلافِ نامش هیچ چیزِ مقدسی نداشت و هم همه افرادِ مافیای بلگراد مشتریش بودند
رابرت به پاروانی خورد که نقشِ درختِ گیلاس داشت و رویِ میزِ کوتاهِ پشتش سقوط کرد.
این فرمان چندین بار در میدانِ بازار واقع در کیلومتر پنج اجرا شده بود در معرضِ دیدِ عموم
و بعد چه کسی خبر دارد؟
چندین ماه پس از گفتوگو با نگوسایِ سرخ شنیدم که مِن گیستو بارِ دیگر فرار را برقرار ترجیح داده است
کمیسیون یک نیازِ فنی بود
ترمینال‌های مخصوصِ خانوادۀ سلطنتی که در یکنواختی صحرا می‌درخشند با درهای قفل شده قابلِ دسترسی نیستند
تا آن زمان تعمداً از فکر کردن به این موضوع خودداری و سعی کرده بود تنها روی جنبۀ فنّیِ این مأموریت تمرکز کند
سال هزار و نُه صد و هشتاد و نُه در مراسمِ اولِ ماه مه بود آخرین جشنِ ماه مهِ استالینی در اروپا
وقتی عمیق‌تر فکر می کرد، از خودش می‌پرسید درست است شعری برای سیگولین بفرستد که تا این حد با اشعارِ قبلی متفاوت است؟
زنی تنومند و غمگین که لباسِ بنفش پوشیده و به ناخن‌هایش لاکِ سیاه زده است، او همسرِ سیمو است
دیکتاتورِ لنینیستی که صدها هزار دهقان را برای مصلحتشان اخراج کرد
تلاش می کرد تجسماتِ ذهنیش را میانِ زمین و آسمان متوقف کند و اجازه ندهد پخش و پراکنده شود
هشت
اما صدایش به قدری ضعیف بود که فقط بیلودو و رابرت که روی او خم شده بودند توانستند حرفش را بشنوند.
اما می‌خواهد سرزنشم نیز بکند
فهمید گرندپره در دبیرستانی در همان حوالی ادبیات درس میداد.
سه سال بعد، فرمانده آرکان که تاجر شده بود در هتلی در بلگراد کشته شد
چون اگر به تخیّلاتش دامن نمی‌زد قطعاً این اتفاقات نیز نمی‌افتاد.
مثلاً پدرش نه شاه بلکه کدخدای یک ده بود
آلفردو استروسنِر نر دیکتاتور کلیشه‌ای آمریکایی لاتین که در سال هزار و نه صد و هشتاد و نه از مقامِ خود در پاراگوئه ساقط شد پناهگاهی امن و تضمین شده در برزیل دارد
آنها آدم‌های خطرناکی بودند
بیوه حرفِ خود را قطع کرد و مستقیماً به چشم‌های من نگریست
و زن باریک اندام و شیکپوش است و حالتی دور و بی‌تفاوت دارد
یک جنگِ واقعی بر علیه فاشیست‌ها
یاروزلسکی نیز اگرچه موفق شد رژیم را نجات دهد اما قلبِ مردم را از دست داد
بیلو دو علاوه بر ستایشِ عمیقی که در دلش نسبت به سیگولین احساس می کرد در موردِ زادگاهِ مقدسِ او یعنی طبیعتِ سرزمینی که محبوبش در آن میدرخشید نیز کششِ بسیاری داشت
نبود زیرا او دو سالِ پیش مرده بود
بیلو دو بر خود لرزید.
بنا به گزارشِ دادگاه، افسران و سربازان یکی یکی به خانه‌های هفده هزار مسلمان و کُروات می‌رفتند و به آنها پیشنهاد می‌کردند که برای حفظِ امنیتِ خودتان باید خانه را ترک کنید و به اردوگاه انفرادی بروید
دوستانشان می‌گویند در مواردِ نادری که کار به بگومگو می‌کشید میرا گاه چندین روز به رختخواب می‌رفت و وانمود می‌کرد که بیمار است تا عاقبت اسلوبودان تسلیم میشد و اعتراف می‌کرد که حق با او بوده است
پس از آزادی همین که از پاسگاهِ شمارۀ یکِ پلیس بیرون آمدم یکی از اتومبیل‌های سفارتِ ایتالیا را دیدم که با راننده انتظار مرا می‌کشید
او زنی جوان و بلندپرواز و سخت عاشقِ همسرش بود و از اینکه استعدادِ اِسلوبا را کشف کرده بود احساسِ غرور می‌کرد
در چنین مواقعی تنها کاری که باید انجام می داد آن بود که لباسِ سحرامیز را بر تن کند تا روحش بال درآورد و میانۀ هجومِ رنگ ها و تصاویر به پرواز درآید.
می‌گویند همۀ حرف‌هایی که دربارۀ جنایت و کشتار می‌زنند بی‌معنی است
ولی در واقع بیشترِ اوقات مرا تا اتاقِ اخبار در دفتر روزنامه‌ای در میلان که در آن به عنوانِ روزنامه نگار مشغول به کار بودم همراهی می‌کردند
بِرِنگو به شهرِ ارواح تبدیل شده بود
مدتی بود که مردم ژان کلود را بچه داک می‌نامیدند
این مرد چطور با سیگولین آشنا شده بود؟
در خواب ماری را دید که میانِ سرخس‌ها میخزد و دزدکی ما بینِ ریشه‌های قهوه‌ای و نرمِ درختی پوشیده از اشقه پیچ و تاب میخورد.
همۀ یونیفرم ها توسطِ شرکتِ صنعتی منسوجاتِ اوبانگی که متعلق به بوکاسا بود تولید میشد و تنها در بعضی از فروشگاه‌ها به فروش می‌رسید که متعلق به بوکاسا بودند
زن‌ها و بچه‌ها گروه‌های جداگانه‌ای را تشکیل می‌دهند
در واقع این سوءِ زن همیشه او را زجر داده است
ولی نه موضوع‌هایی که معمولاً رویشان کار می‌کردم
زیرا در گذشته محلِ دربارِ سلطنتی بوده و آثارِ باستانیِ فراوانی دارد
خروج آنها از اواخر دهه هزار و نه صد و نود، هنگامی آغاز شد که بحرانِ اقتصادی که بر اثرِ کاهشِ شدیدِ بهای نفت ایجاد شده بود دولتِ سعودی را وادار کرد پرداخت یارانه را متوقف کند و قوانین مهاجرت را به اجرا بگذارد
در آنجا اختلافات از وفاداری به خاندان ناشی می‌شود نه قوم‌گرایی
هیچکس نمی‌دانست چگونه او را پیدا کند
شاید درست نفهمیده بودم
اما فعالیتِ اصلی او در چاد خلاصه می‌شود
برقی که همان لحظه دلِ آسمان را شکافت باعث شد چیزی وحشتناک در ذهنِ بیلودو جرقه بزند
مسألۀ اصلی مزمونِ چیزی بود که باید می نوشت
آن روزها ایدی امین که تازه از اوگاندا فرار کرده و به صورتِ موقت میهمانِ تریپولی بود روی دستش مانده بود
غالباً از منزلِ یکی از مقاماتِ سفارتِ سیرالئون سر در می‌آورد که هنوز برای یک مأموریتِ خارجی که سال‌ها پیش دستورش صادر شده بود از او سپاسگزار بود
این شیوۀ اندیشه به سایرِ خودکامگانِ سابق نیز نیرو می‌بخشد
غرق می شد در رقصِ موزونِ قلم بر کاغذ.
در ابتدا وقتی با استراسِر دیدار کردم یکی از آفریقایی‌ها پرشمار بی‌خانمان در لندن بود
یاروزلسکی که اینک هفتاد و هشت سال دارد یونیفرمِ نظامی را کنار گذاشته اما ویژگی دوم یعنی عینکِ سیاه را حفظ کرده است
نسبت به دیپلم هایی که از کالج‌های هتل و رستوران‌داری گرفته و به دیوارِ پشتِ سرش نصب کرده احساسِ غرور می‌کند
نوعی شور و هیجانِ ناگهانی وجودش را فرا گرفت
کم کم از این کار دست کشید.
کرنشی رو به پایین
جستجو پایان یافته
بیرونِ ادارۀ مرکزی جی یو اِل آفتاب کمرنگ‌تر بود
طوفان که تمامِ صبح چنگ و دندان نشان داده بود بالاخره شروع شد
اما سرهنگ تا آخر نمی‌خواست باور کند که سقوط خواهد کرد و از این رو طرحی برای تبعید خود نداشت
می فرستد به تاریکترین ژرفنای اقیانوس
فجایعِ یازدهِ سپتامبرِ دو هزار و یک هنوز در خاطرِ همۀ ما زنده بود
دو.
شاید ماهی بود
مادرش خدمتکارِ دربار بود
به پرسش‌های من به زبانِ ایتالیاییِ قدیمی با کلماتِ از مد افتادۀ یک آموزگارِ بازنشسته پاسخ داد
مِن گیستو در سفر میانِ دو قفس که به درستی برگزیده شده بود عاقبت به اشراف پیوسته است
ژنرال با شگفتی به من می‌نگرد
اما خیلی زود آثارِ نوعی بیقراری عمیقتر در وجودش ظاهر شد.
او را نمیشد کاملاً کنار گذاشت
برگشت و گرند پِرِی دوستِ مکاتبه‌ای سیگولین را دید که همان لباسِ بلندِ همیشگی را برتن داشت و در پاگردِ آپارتمانش در طبقۀ سوم مقابلِ آنها ایستاده بود .
اینکه مانندِ اعضای یک ارکستر در هماهنگی باشند
محکوم به زندان شد
در این اواخر برخلافِ نخستین روزهای تبعید از تماس با مردِ بزرگِ زیمبابوه منع شده است
به نیروی هوایی سلطنتی اخطار داده شد که مراقب آسمان باشد
اشراف در آن یونیفرم های مخصوص می‌پوشیدند و ملازمان و درباریان عناوینِ عجیب و ساخته پرداخته‌اید داشتند
خبرگزاری‌ای که تا همین اواخر سخنگوی رژیمِ استالینیِ آلبانی بود
شاید به خودش قبولانده است که می‌تواند به میلِ خود به سفر ادامه دهد
و حتی یکی از آن پانصد نفر جرأت نکرده بود از اعمالِ سی شبه نظامی به رهبری استوو هیولای متجاوزِ شکنجه‌گر جلوگیری کند
صدها تن دستگیر شدند
آنها در تنها پایتختِ جهان که راندنِ اتومبیل برای مردمِ عادی ممنوع بود و چراغِ راهنمایی وجود نداشت در چندین ولوی سیاه با پرده‌های بسته رسیدند
در حقیقت بیلودو هر روز از این ارتفاع که برابر با ارتفاعِ برجِ ایفل است بالا می رفت.
حالا می‌توانستم برای دلداریِ خود ادعا کنم که پروفسور دکتر مارکوویچ به این دلیل به من بی‌اعتنایی کرده بود که می‌خواست پسرش را ببیند
در مدلینو تانیا شاخه‌ای میخک روی میزی قرار داد که اغلب گرندپره هنگامِ صرفِ قهوه پشتِ آن می نشست.
ژنرال یاروزلسکی آنقدر ظرافت دارد که در این هنگام لبخند بزند
صحنه‌ای که در گذشته بر آن سلطه داشت
وقتی چشمِ تانیا به او افتاد طوری رفتار کرد که انگار نمیشناسدش و به آشپزخانه پناه برد
به محضِ آنکه بر زبان می آوردشان سیاهی شب آنها را می بلعید
بو از سمتِ پیشخوان به مشام می رسید
در عالمِ خیال می دیدش که عصرِ بعد از تعطیل شدنِ مدرسه در لدرس پرسه می زند یا به بازارِ سن آنتوان می‌رود تا خرید کند.
هدیه‌ای که به جمعی کردنِ کشاورزی اتیوپی کمک کرد و موجبِ اعزامِ صدها هزار دهقان به سوی دره‌های حاصلخیزِ کشور شد
یکی از کشورهایی که مِن گیستو بیش از همه تحسین می‌کرد و مایل بود غالباً از آن دیدن کند
هرچه بلندتر باشد رعایا به نظر کوچک‌تر می‌رسند
بیلو دو سحر از خواب بر می خواست، به محلِ کارش می رفت.
بیرون برف می‌بارد
میرا تصور می‌کرد به عنوانِ یک جامعه‌شناس مسئله‌ای را که در قلبِ هر صرب جای داشت بهتر می‌فهمد
موسیقیِ سنتی
به طورِ کلی اِنسو نشان دهندۀ چرخه است.
بیوه با غضب به من نگاه کرد
دلش میخواست بداند سیگولین هم از تأثیرِ شعری که برایش سروده بود باخبر است یا نه.
اشارۀ سیگولین به تانکا چه معنایی داشت.
بعد بوکاسا در نطقی دستورِ پوشیدنِ یونیفرمِ مدارس را لغو کرد
احتمالاً این ابتکارِ عمل از نظرِ سیگولین نیز مطبوع بود
سرهنگ هیچ‌گونه اعمالِ بی قاعده‌ای را به خاطر ندارد
من نمی‌دانم درست است یا نه حتی این را نمی‌دانم که می‌توانیم آنها را ببخشیم یا نه
آن را روی تخت گذاشت و درش را باز کرد
و بعد به جُبَیل بروم که یک مجتمعِ صنعتی مرکب از چند پالایشگاه و کارخانه است
میشل در اواخر دهۀ هزار و نُه صد و هفتاد شغلِ منشیگریِ خود را در نیویورک ترک کرد و با هدفِ اعلام شدۀ بدست آوردنِ دلِ بچه داک به هایتی بازگشت
یک بار از فرطِ بی‌پولی حتی قبضِ تلفن را نپرداخته بود و مخابرات دستورِ قطعِ خطِ تلفنش را داده بود
و البته گاهی خشن و غالباً پرحرارت.
با این حال به نظرِ رئیس جمهورِ سابق ماکوتها کارکنانِ انقلاب بودند
و آن قدر بر وزنش بیفزاید که سرانجام، غرق و با آنها یکی شود.
توتو کُنستان که در محاکمه به جرمِ جنایت علیه بشریت محکوم شناخته شد همچنان در منطقۀ کوینز به دلالیِ ملک مشغول است و کسی مزاحمش نمیشود
سوالهایی که رابرت با بی ملاحظگیِ تمام بارها و بارها در بارۀ آن نامه و سیگولین از او پرسیده بود.
او هیچ نمی‌دانست که دو گُل مسخره‌اش می‌کرد و به او لقبِ جوجه سرباز داده بود
این را نیز نگفت که اخبارِ پیشرفت‌های کاذبِ علمی و اقتصادی آلبانی کشورِ نمونه و موردِ حسادتِ جهان به وسیله رادیو تیرانا به همۀ جهان مخابره میشد
و اصرار کرد که همه دعوت شدگان برایش هدیه عروسی بیاورند
می توانست شنا کند.
گرچه به اسکلت مبدل شده بود ولی همچنان سر پا بود
کوشیدم تا او را بپیچانیم اما او دستپاچه نمیشد
شوروی تحتِ هیچ شرایطی حاضر نیست نیرو بفرستد
حرفِ خود را قطع کرد و به من نگریست
او می‌گوید ناچار بود حکومتِ نظامی برقرار کند تا از دخالتِ ارتشِ شوروی در کشور اجتناب شود
اما نامه های دیگران جذابیتِ دیگری دارد.
دو مجلۀ تبلیغاتی، یک صورتِ حساب و یک نامه از سیگولین در جعبۀ پست بود
از آن پس بیلودو هایکوهای بسیاری را در کتابخانه مطالعه کرد که از زبانِ ژاپنی ترجمه شده بود.
دستش را مشت کرد، بلند کرد و بینی رابرت را در هم کوبید.
و وقتی مجبور شد در آستانۀ پله‌های خیابانِ عِتر خودش را به چالش بکشد اوضاع بدتر هم شد.
از او می‌پرسم آیا از این جمله پشیمان است؟
آیا این کمترین کاری نبود که می توانست برای بزرگداشتِ گرندپره انجام دهد؟
و آنها را در فضای واقعی تری مجسم کند
سفارت یک ویلای قرنِ نوزدهم بود که یکی از شاهزادگانِ پرقدرتِ خانوادۀ سلطنتی بر آن فرمانروایی می‌کرد
بعضی از هوادارانِ هیجان‌زده فریاد می‌زنند یا مرگ یا دوالیه
برایش از سیمو و پروفسور می‌گویم
این جنایت که لهستان را تکان داد بنا به گفتۀ اپوزیسیون بر اثرِ دستورِ صریحِ دولت انجام شده بود
که از میانِ جنگل های پر از ارکیده و سرخس های عظیم‌الجثه می گذرد.
هرج و مرجِ سیاسی و زوالِ اقتصادی به درجه‌ای رسیده بود که می‌ترسیدند آن نامِ نفرت بار نوستالژیِ گذشته را زنده کند و یا احساسِ احترام را
و به این ترتیب شکِّ کهنه‌اش به یقین تبدیل شد
همکارش با تندی پاسخ داد چنین چیزی بسیار بهتر از آن است که آدم یک بی همه چیزِ ابله مثلِ بیلودو باشد
حالا پروفسور ناراحت شده
بیلودو که مسحورِ این گزارش شده بود کتابِ خط شناسی را بست
اما نود و پنج درصدِ روزنامه‌ها و ایستگاه‌های تلویزیون حقوق بگیرِ میلوشویچ بودند
پروندۀ دادگاه مربوط به بازپس گرفتنِ مایملک بود که پس از کودتای هزار و نُه صد و هفتاد و نُه مصادره شده بود
درهای جهان را به روی نورِ خورشید و نیرویِ خدایان می‌گشاید
بوکاسا که این تفاوت را نادیده می‌گرفت به صحبت دربارۀ فرانسه ادامه داد
در آن هنگام امپراتور هنوز تحتِ تأثیرِ غافلگیری سرنگونی بود
مردم دیگر بدونِ واهمه از چیزهایی سخن می‌گویند که تا اندک مدتی پیش، گفتوگو از آنها ناممکن بود
آنها ناسیونالیست ترین اقوامِ فدراسیون بودند
اتیوپی گام به گام می‌آموزد که چگونه آنچه را که در گذشته در اذهانِ چند تن محبوس بود در دسترسِ همگان قرار دهد
از این عکس کپی کرده، قابش کرده و روی میزِ کنارِ تختش روی همان کشویی قرار داده بود که هایکوها را نگه می داشت.
امکان داشت پس از مرگ زندگیِ دیگری وجود داشته باشد؟ یا حتی شاید بتوان گفت پیش از مرگ؟
و البته خواندنِ آن را به شدت به بیلودو توصیه کرد
می‌دانست کی به کی است
در کتابِ راهنمای تلفن که خبری از مدرسۀ شعر و شاعری نبود
سیب زمینی هندی
شاید شوقِ بی‌اندازه‌اش برای یکی فرض شدن با گرند پره باعث شده بود در نهایت آنقدر به او شبیه شود که دیگر نمیشد از هم تشخیصشان داد
هرم‌های کوچکی که مانندِ هرم‌های بزرگِ کِئوپس در مصر چند منظوره بودند
چون حس می کرد این مرد برخی از نامه‌های سیگولین را باز می کند و میخواند
بسیاری از اعضای حزبِ سوسیالیستِ صربستان از جمله خودِ اسلوبا ترجیح می‌دادند او را در نزدیکیِ خود نداشته باشند
نامه‌های دیگری هم بود که نشان میداد خیلی سریع نوعی رابطۀ منطقی بینِ آن دو شکل گرفته
اِنسو نمادی غنی و متفاوت بود و عنوانی که با رسیدن به صفحۀ آخرِ جزوۀ دست نویسِ اشعارِ هایکویی که در حقیقت همان هایکویِ اولِ کتاب بود معنای واقعی و کاملش را نشان می داد.
این ابیات، ابیاتی واقعی و این شعر، شعری واقعی.
بعد بغض راهِ گلویش را بست و خنده‌اش متوقف شد.
دوالیه دیر کرده است و ورونیک به آسانی یک دیپلمات زبان را از ایتالیایی به فرانسه و انگلیسی تغییر می‌دهد
و نهایتِ تلاشش را کرد تا اطرافش را از دریچۀ چشمِ گرندپره ببیند و مثلِ او محیط را حس کند
او نه تنها با زنی مسلمان ازدواج کرده بود بلکه یکی از دامادهایش نیز کُروات بود
حدس بعدیم را می‌گویم
در یک تصادف
در روزهای بد که اکثر روزها بد هستند در ناامیدی فرو می‌رود
به محضِ رسیدن به خانه درِ پناهگاهش را قفل کرد و شروع کرد به بالا و پایین رفتن در اتاقِ نشیمن.
شاید چرخه باطل شود و نفرین خنثی.
اما به هرحال بهترین دوستش در این دنیای بزرگ بود
نمایشِ پر زرق و برقِ موردِ علاقه اش لطف و کششِ سابق را از دست داده بود
او گلایه‌های خود را با صدایی یکنواخت و فهرست وار بیان می‌کرد
کمی بعد در همان سال بمبی در ویلا منفجر شد که پروفسور مارکوویچ آن را به یک گروهِ دشمن که می‌خواهد در کشور وحشت ایجاد کند نسبت داد
لژیونرها گفته بودند که به جز جسدهای که در آشپزخانه به دست آمده بود در اعماقِ استخرهای شنا نیز استخوان‌های مرده یافته بودند
پنهانی
تلویزیون هایتی مرتب جشن‌هایی را نمایش می‌داد که میشل به منظورِ جمع‌آوری بودجه‌ای برای ساختنِ بیمارستان برپا می‌کرد
و کشمکش‌ها و انشعاب‌های قدیمی را باز می‌سازند
فقط باید با پاشنۀ پایش ضربه‌ای به میز میزد تا آن را بیندازد و به رنج‌هایش پایان دهد.
موهایش را طوری آراسته بود که از از طریقِ عکس‌هایش برای میلیون‌ها نفر آشنا بود
اما دولتِ آمریکا که پس از اشغال هایتی در هزار و نُه صد و نود و شش او را دوباره روی کار آورده ادعا می‌کند که انتخابات با تقلب همراه بوده و آریستید نیز به خودکامگانِ پیش از خود شبیه می‌شود
و با شور و حرارت در بارۀ مقاله‌ای صحبت کرده بود که گرندپره در موردِ هنرِ هایکو از دیدگاهِ کوبا یاشی ایسا نوشته و در یک مجلۀ مطالعاتِ ادبیِ ژاپنی منتشر شده بود
هِمی یونو مقبرۀ آینده را که قرار بود به شکلِ هرم ساخته شود چنین توصیف کرده بود
چند تا از بهترین شعرهای سیگولین تکه‌تکه شده بود.
رافائل پیشنهاد کرد از یکی از ویلاهای یک طبقۀ نزدیکِ ورودی قصر دیدن کنیم
پیشخدمتِ جوان ابتدا علاقۀ خاصی به موضوع نشان نداد
خاطره این آخرین ماه‌های قدرت که با سرافکندگی همراه بود مِن گیستو را آزار می‌دهد
با او بودن خوب بود
چند هفته پس از سفرِ من به آلبانی آخرین شرکت‌های کازب به آرامی فرو ریختند
هرچه باشد او تنها کسی نیست که در آفریقا چُنین اعمالی را انجام داده است
باتای که بلند قد و چهارشانه است و انگلیسی را با لهجۀ فرانسه صحبت می‌کند با تکان دادنِ سر تصدیق می‌کند
کنارِ پیاده رو توقف کرد و رابرت با قیل و قالِ شادی ناشی از پیدا کردنِ رفیقِ قدیمی اش لیبیدو از آن پیاده شد.
که این رژیمِ جدیدی که دموکراسی می‌نامند یک لعنت است
چشمانش مثلِ چشمانِ یک کودک در روزِ تولدش برق می‌زدند
زیرا این اتحاد را تنها بدیلِ ممکن در برابرِ سلطۀ قدرت‌های ژرمن در غرب می‌پنداشت
خودِ سرهنگ بود و از من می‌خواست نامه‌ای برایش فکس کنم و در آن پرسش‌هایم را مطرح نمایم
البته بیلودو، کوچکترین ترسی به دل راه نمی‌داد.
خبری که میتوانست یک روز قبل او را بسیار خوشحال کند در حالِ حاضر فقط باعثِ تلخ کامیش میشد
سگولین هم به شدت در انتظارِ پاییز بود.
دردِ تند و تیزی که در پایش حس می‌کرد باعث میشد مدام عصبانی‌تر شود.
فقط باید تن سپرد به آن و صد البته خواستۀ بیلودو نیز همین بود
انجیلی در دست داشت، هنوز باید از مهم‌ترین اتهامش که او را سخت نگران می‌کرد جویا می‌شدم
مِن گیستو در مواجهه با این خطر دست از مداوا کشید و فوراً به زیمبابوه پرواز کرد
عکس روی جلد مربوط به سارایِوو در محاصره است
این یک ژستِ ایتالی ییست که معنیش پول است، پولِ زیاد
هر جا را نگاه می کرد چشمش می افتاد به بن‌سای‌های پر پیچ و تاب
اما با تمامِ این اوصاف، فرا رسیدنِ چنین تاریخِ متبرکی ارزشِ جشن گرفتن را داشت.
در یک نفس، بدونِ کوچکترین قلم خوردگی
خودش را در فضای این آپارتمان غرق کند و در هوای همینِ خانه نفس بکشد
منشی وارد می‌شود و گفتوگوی ما را قطع می‌کند
غرق در اندیشه
چشمانش سیاهی رفت و خودکار از میان انگشتانش رها شد
و شامگاه را با نوشیدنِ قهوه همراه با خانواده‌اش در الواحه پایان می‌بخشد
مِن گیستو آن را تکذیب می‌کند
در مقابلِ وسوسۀ باز کردنِ آن مقاومت می کرد
سه سال بعد از انقلاب هزار و نُه صد و هفتاد و چهار، مِن گیستو کمیتۀ جمعی که ظاهراً کشور را اداره می‌کرد را کنار زد و خود حاکمِ مطلقِ اتیوپی شد
بدنِ تیرۀ صاف و شفافش نرم و زیبا موج بر میداشت
اخلاقش اینطوری بود
مکه شهریست که غیرِ مسلمانان اجازۀ ورود به آن را ندارند
بعد بدونِ آنکه وقتش را برای نوشیدنِ قهوه تلف کند روی کاغذهای گرندپره خم شد و با بکار گرفتنِ تمامِ مهارتش در خطّاطی شروع به بررسی دست خطِّ شاعر کرد.
بیلودو، غرقِ در افکارش کتاب را بست.
به جمعیت نگاه می‌کرد
درجۀ حرارت به پانزده درجه زیرِ صفر کاهش یافته است
اما تنها لبخندِ سیگولین بود که برای بیلودو اهمیت داشت
این تیره‌ترین دورانِ اتیوپی بود
ناراحت بود که ناشر آن را نپذیرفته بود.
درست همان موقع، دوستش رابرت را دید که مشغولِ خالی کردنِ محتویاتِ صندوقِ پست به داخلِ ون بود.
این است که به موضوعِ اصلی می‌پردازم
هر دو درباره دی دیکتاتورهای سابقِ آفریقایی بودند
در فرودگاه یکی از پایتخت‌های اروپایی محافظانِ جدید در انتظارش بودند
به همین شیوه طرفِ کمد رفت
برای دومین بار طّیِ دو هفتۀ گذشته با ادارۀ پست تماس گرفت تا اطلاع دهد آن روز هم سرِ کار حاضر نخواهد شد
شاید زندانی بودند شاید هم پلیس
از این طریق خطرِ توزیعِ ثروت نیز برطرف شد و چنین القا شد که کشورِ پسرانِ عقاب‌ها از سوی دشمنانی که خیالِ اشغالِ آن را داشتند احاطه شده بود
مِن گیستو با شانه بالا انداختن وانمود می‌کند که این پرسش بی ارزش است
بنابراین بدونِ آنکه منتظرِ پاسخِ زنِ گوادالوپی بماند، شعرهایش را ارسال می کرد و به این ترتیب روزی یک نامه برای او می فرستاد
احتمالاً ممنوع و حتماً خطرناک بود
از بیلو دو پرسید، جشنِ ازدواجشان کِی برگزار میشود
دوالیه به فکر فرو می‌رود و بعد لبخند می‌زند
یک آلبانیِ ساختگیِ غرق در آسایش و پیشرفت
به علاوه هیچکس تصور نمی‌کرد که در زمستانِ سال دو هزار کمی پیش از سقوطِ میلوشویچ در شهرِ بلگراد که افرادِ برجسته یکی یکی به قتل می‌رسیدند استانبولیچ نیز به طرزِ اسرارآمیزی ناپدید شود و شاید به قتل رسیده باشد
به چُنین تصویرِ غریب و چهرۀ در هم شکسته‌ای از خودش
اطلاع از وجودِ چنین منشأِ غنی از حیات که می توانست به کشف و شناساییِ آن بپردازد، آنچنان شور و حالی در او ایجاد کرده بود که ناخودآگاه از اتاقی به اتاقِ دیگر می رفت
چهره‌اش به شیوۀ هنرپیشه‌های دهۀ شست زیباست
آن دو به کمکِ یکدیگر مدیرانِ کلیۀ شرکت‌های دولتیِ یوگسلاوی را برکنار کرده و نامِ این کار را انقلابِ ضدِ دیوانسالاری نهاده بودند
بالاتر از آنها در سلسله مراتبِ غیررسمیِ قصر حتی بالاتر از ولیعهد ماما داک مادر سختگیر و خودرأی ژان کلود قرار داشت که نمایندۀ پاپا داک بر روی زمین بود
در پایانِ جلساتِ سران با نمایندگانِ مستعمراتِ سابقِ بریتانیا در حالی که همگی برای خوابیدن به اتاق‌های خود می‌رفتند والنتین بی سر صدا از هتل خارج میشد و به دیسکوتک می‌رفت
چنان از از هرم نفرت داشت که دربارۀ چگونگیِ ساختمانش دروغ گفت
دخترشان ماریا با تسلیم شدنِ پدر موافق نبود
و برای محکم کاری یک نسخه از آن را هم به او داد
هیجان زده شد
اما دخترکِ خدمتکار پاسخ داد لزومی به این کار نیست
دولت مدعیِ مالکیتِ کاخ‌های او در فرانسه بود
اما در این لحظه دخترِ کوچکی که یونیفرمِ آبی رنگ مدرسه به تن داشت به داخلِ سالن دوید و در کنارِ او روی نیمکت لم داد
با این حال این بار مرسدس را در حیاط پارک کرده بودند
این یکی از معدود پادگان‌های بود که هنوز در دستِ دولتِ کینشاسا باقی مانده بود
شما هیچ مدرکی علیه من ندارید من اینجا رو ترک می‌کنم
دلیلِ دیگری نیز وجود دارد
البته اگر کمی حواسش را جمع می کرد متوجه می شد زنِ جوان همیشه از کنارِ صندوق او را زیرِ نظر دارد
خنده‌ای خشن، پوچ، بی احساس و شبه وار.
درست بیست سال پس از اینکه او در یونیفرمِ ژنرالی بر پردۀ تلویزیون ظاهر شد
امپراتور به سادگی جواب داد
حکومتِ خودکامگان رو به افول است
وقتی به مدلینو رسید متوجه شد برخلافِ همیشه که غذایش را با ولعِ تمام میخورد اصلاً اشتها ندارد
سرم را بلند کردم و به او نگریستم
و در حینِ آنکه کماکان تلاش می‌کرد به دنیایِ درونی فردی راه پیدا کند که دیگر وجودِ خارجی نداشت
حالا دیگر رازِ قلعۀ مخفی‌اش از پرده بیرون افتاده بود.
شعرهای سیگولین گرچه با یک دیگر تفاوتِ بسیار داشت اما از نظرِ قالب به هم شبیه بود.
یک ژنرالِ بازنشسته و یکی از افرادِ مافیای کوزوو
گویی این یادگارِ باستانی شکوهِ سلطنتی اش را به اثبات می‌رساند
نتوانسته بودند بیش از آن را اثبات کنند ولی او حتی این را هم رد می‌کرد
می توانست ببیندش.
میشل در حالی که کلاهِ عمامه مانندِ سفیدی به سر داشت سوارِ هواپیمایی شد که قرار بود او را به عنوانِ تبعیدی به کشورِ دیگری ببرد
صدای پرقدرتِ ایدی امین با خنده به من سلام می‌کند
آسمان بغض کرده بود و در دور دست رعد می‌غرید.
مالانگا، میوۀ ستاره‌ای و صد البته انواعِ ادویه مثلِ دارچین، ادویه های مخلوط، زعفران، وانیل، برگِ بو و کاریست
رویِ تمامِ ورقه‌ها و گاهی درست وسطِ یکی از شعرها نمادِ خاصی ترسیم شده بود
مرد شمارۀ یک، پسرِ دوستِ قدیمیش بود که همراهش مشروب می‌نوشید
اغلب سراغِ قفسه‌های کتاب فروشی‌ها میرفت و یا ساعت‌ها وقت می‌گذاشت و ذهنش را پر میکرد از هر نوع اطلاعاتی که می توانست دربارۀ گوادالوپ بدست آورد.
پس از رسیدن به بانگی ابتدا کسی او را نشناخت
پورترۀ پاپا داک بالای سرش آویخته بود
دیگر همۀ وقتش به خودش تعلق داشت
اما این اتفاق نیفتاد
سپس با حرکتِ تندی عینکِ تیره‌ای که از چشمانش محافظت می‌کند را برمی‌گیرد و عینکِ خواندنش را می‌زند
آبِ زلال
کمی بعد وقتی چند مجلۀ تبلیغاتی را داخلِ جعبۀ پستیِ یک خانه می‌انداخت
مرد سربه راهی که پس از رسیدن به قدرت نشریاتِ اروپایی به او لقبِ غول مهربان داده بودند
زیمبابوه ماه به ماه فقیرتر و بی‌سواد تر می‌شود و شایعاتِ ریاکاری و خیانت بر سرِ زبان‌هاست
سرکردۀ سابقِ نیروهای لهستان می‌گوید یاروزلسکی در اوایلِ ماهِ دسامبر او را به مسکو فرستاده بود تا از مقاماتِ شوروی سندی بگیرد که نشان بدهد کمونیست‌های لهستان تنها نخواهند بود
هایکوی دیگری را با لحنی تمسخر آمیر خواند.
به خود راه دارد
میشل که حتی در طولِ سال‌هایشان در پورتو بِرَنس اختیاراتِ مالی را در دست داشت هنوز مسئولِ امورِ مالی خانواده بود
و آلبانی را به انزوای کاملِ سیاسی کشاند وفاداری طبقۀ ممتاز ادامه یافت
تولیدِ نیشکر
در اختیار نهادنِ هواپیما برای سفر ایدی ممکن است بابتِ جبرانِ یک دِینِ قدیمی به قذافی باشد که آن روزها برای خلاصی از دستِ هم کیشِ مشکل آفرینش بی‌صبری می‌کرد
او را به بیمارستانِ کامپالا فرستادند اما هرگز به کشورش بازنگشت
در ماه‌های بعد امپراتور به بازداشتِ خانگی محکوم شد و به ناچار همراه با شیرهای محبوبش در قصر محبوس گشت
جالب اینکه در حکومتِ جدیدِ دکتر سالی بریشا نیز وضع بر همین منوال بود اما به دلایلی عکسِ دلایل قبلی
اما انگار نمی‌توانست تصمیمش را بگیرد تا با بارش، دلش را سبک کند.
ورونیک لبخند می‌زند
همینطور ابروها که از ابروهای شاعرِ متوفی نازکتر و کم پشت‌تر بود
بدونِ توجه به اطرافش واردِ خیابانی شد که ظرفِ همان مدتِ کوتاه تبدیل به رودخانه ای خروشان شده بود.
سیگولین که به وقت شناسیِ دوست مکاتبه‌ای اش عادت داشت آشکارا از این سکوت نگران شده بود
مار خیلی آرام به جلو میخزید.
بنابرین حالا دیگر میدانست بیلودو در آن مورد مقصر نبوده
قسمتی از این پول‌ها به صندوق‌های احزابِ سیاسی این کشور از جمله حزبِ سوسیالیست که در قدرت بود بازمی‌گشت
البته این‌ها تنها بریده‌هایی نبودند که نگه داشته بودم
ویزا به او اجازه می‌داد که فقط یک هفته در فرانسه بماند تا مقصدِ بعدیش روشن شود
روزی وقتی منتظرِ تاکسی هستم با یکی از دربان ها شروع به صحبت می‌کنم
بعد با دقتِ بیشتری نگاه کرد
پس از اینکه دانشجوی دیگری که اهل سیرالئون بود او را شناخت ناچار دانشگاه را ترک کرد
البته بهتر بود بگوید دوستِ سابقش را.
شب وقتی مقابلِ تلویزیون مشغولِ کند و کاو در کتابِ علمیش بود
دلش می خواست طغیان کند.
دوستِ قدیمیِ مادر ترزا ژان کلود دوالیه در جنوبِ فرانسه در تبعید به سر می‌برد
حتماً آن را دونِ شأنِ خود می‌شمرد
عصای دسته عاج را به دست داشت
نقشۀ اتیوپی به دیوار آویخته
کودکِ برهنه را به وضوح میانِ درخششِ آب های حوزچۀ نوزادی می دید که به طرفش شنا می کند.
یک ورق کاغذ هم در دستش بود، تانکا
این مبلغ چندان زیاد نیست اما دولت یک اتومبیل و یک خانۀ ویلایی در اطرافِ دریاچۀ ماسوری را نیز در اختیار او قرار داده است
گاه نیز دوالیه از پاریس تلفن می‌زند
امروز همچنان سی و سه هزار نفر در بوسانسکی زندگی می‌کنند
البته بانوی پیر نمیتوانست خودش را راضی کند تا آن کلمۀ شوم را بر زبان بیاورد.
حالِ خودش هم خوب نبود.
صرفِ نظر از ارزشِ هنریِ قابلِ بحثِ آن
علی رغم فشارهایی که از هر سو بر او وارد می‌شود موگابه از اخراجِ مِن گیستو خودداری می‌کند
همان طور که پدرش پیش‌بینی کرده بود میشل به زودی آنچه را که می‌خواست بدست آورد
سیمون و میشل دارای دو شخصیتِ متضاد بودند
پاسخ‌های عبدالله یک سیلابی است
بعد از ظهر است
حتی آنقدر به خودش زحمت نداده بود نگاهی به آینه بیندازد
یادش آمد، دوستش چطور آپارتمانش را برای یافتنِ یک گِیشا زیر و رو کرده.
آنها می‌خندند و به زبانِ آلمانی با یکدیگر شوخی می‌کنند
آخرین یادگارهای امپراتوری یک تاجِ طلاکاری که روی مخملِ سرخ قرار داشت و یک زره که به دیوارِ سفیدِ انتهای سالن تکیه داده بودند
با لذت از فرازِ خود تکرار کرد
آنچه می‌خواستم بگویم این بود که اگر او از حمایتِ مردم چنین مطمئن بود دیگر لازم نبود کشور را با حرکتِ تانک‌ها و تاکتیک‌های نظامی پلیس به سطوح آورد
کمیسیون، خانه‌ها، اتومبیل‌ها و شغل‌هایی را که داوطلبانه از سوی مسلمانان و کُروات‌ها رها شده بود در اختیارِ آنان می‌گذاشت
اما در موردِ علتِ مرگ او روایت‌های مختلفی در بلگراد بر سرِ زبان‌ها بود
به نظر او ریگان و گورباچف دو چهره از همان شیطان هستند و افکارش دوباره متوجه مسکو میشود
اما حتی تصورِ اینکه رابرت با آن کفشهای بزرگ و بیقواره سکوتِ عزلتگاهِ ژاپونیِ آرام و خلوتش را برهم بزند، رعشه بر اندامش می انداخت.
در روز استثنایی چهارِ دسامبر هزار و نُه صد و هفتاد و هفت در قصرِ ورزش ژان بِدِل بوکاسا در خیابانِ بوکاسا مجاورِ دانشگاهِ بوکاسا تعدادِ غایبان بیش از حاضران جلب توجه می‌کرد
کت و شلوار قهوه‌ای معمولی با برشِ اروپای شرق می‌پوشد و کراوات هایی با رنگ‌های زنده می‌زند
احساس می کرد دستش کش می آید و انگشتانش به طرزِ غیرعادی‌ای درازتر می شود و تقریباً در چنگش بود اما یک میلیونیوم ثانیه دیر شد و فاضلاب نامه را بلعید.
البته اگر تا الان همراه با صاحبش نسوزانده و به خاکستر تبدیلش نکرده بودند
با همۀ این تفاصیل شعر و شاعری به شکم مربوط می شود؟
وقتی به خیابانِ عِتر رسید سرِ فرصت شروع کرد به طیّ کردنِ طولِ خیابان
با وجود این مِن گیستو احساس نمی‌‌کند که آمریکایی‌ها به آنها خیانت کرده‌اند
البته رابرت که ابله نبود
سحر که از خواب بیدار شد تصمیم گرفت نقشه‌اش را دنبال کند
خودش هم پاسخِ این سوال را نمیدانست.
اما اگر قرار بود این تصاویرِ خارق‌العاده به واقعیت تبدیل شوند، اول باید هایکویش را پست میکرد
در این جشن‌ها بهای بلیتِ ورودی پانصد دلار بود
اما مِن گیستو فقط رفیق موگابه را تحسین می‌کند
چند قطرۀ روغنِ لیمو را روی حرارت می گذاشت.
صبح را در نوعی مالیخولیا سپری کرد
هنگامی که گویی شرق به دیدار مدیترانه می‌رود
لحظۀ حساسی بود.
صندوقِ پست را خالی کرد و بعد از بیلودو خواست همراهش به داخلِ ون برود.
چند ماه بعد نوبتِ دانشجویانِ دانشگاه بود که به خیابان‌ها بیایند
وقتی برای نخستین بار به سلولِ او وارد شدم تنها چیزی که می‌توانستم ببینم یک تشک بود
باید آنچنان پنهانی و دقیق به گنجینۀ ذهن و افکارِ متوفی دسترسی پیدا می کرد که سیگولین به چیزی شک نمی کرد
مقرراتِ منعِ رفت و آمد نه تنها به شیوۀ شوروی اجرا نمیشد بلکه با بی‌نظمی توأم با مدارا و و رفتارِ خودمانی جامۀ عمل می‌پوشید
داشت میمرد.
تلاش از سر می گرفت و شروع می کرد به دست و پا زدن در حوزچه‌ای از کاغذهای مچاله شده و فقط گاهی به خودش استراحت می داد
فقط توانست لبخندِ ابلهانه‌ای بر لب بیاورد
کتابی را که به نامِ حقیقت را می‌گویم نوشته بود نیز پیش از اینکه به کتاب‌فروشی‌ها برسد به دستور ژیسکار دِستَن خمیر شد
او همیشه به اتومبیل علاقه داشته
آن قدر آشفته بود که نمیتوانست به نتیجه‌ای برسد
این آن چیزی بود که ما را به یکدیگر می‌پیوست
بیلودو با خودش فکر کرد کارش تمام است.
هتلِ کوچکی که چندان مورد علاقۀ خارجی‌ها نیست
دایره‌ای که به درجاتِ مختلفی تزئین شده بود
و حاضر نبود جایش را با کسی در این دنیا عوض کند.
چنان با دقت روی هم چیده شده بودند که گویی روی میزِ کنارِ تختِ یک پروفسور قرار دارند
سرعتِ تبادلِ نامه‌ها افزایش یافت
در همان لحظه برای اولین بار در زندگیش، دقیقاً برای اولین بار احساس کرد تنهایی جسم و جانش را تسخیر می کند.
حرفی برای گفتن نمانده و بعد هم یک کاغذِ مچاله شده را روی میز پرت کرد
همگی لباس‌های یک شکل به تن و کلاه‌های سیاه بر سر داشتند و رفتارشان خشونت آمیز بود
در هر حال این نکته‌ای اس که پیروانِ یکی از مکاتبِ فکری تذکر می‌دهند
از اتاقِ دیگری صدای گریۀ بچۀ شیرخواری به گوش می‌رسد
جنگ هنگامی به شکست منتهی شد که مشکلِ قحطی حل شده بود و تبعیدِ لعنتی درست در زمانی رخ داد که کشورش را به سلامت در راهِ سوسیالیسم هدایت کرده بود
این پناهگاه‌ها که خوجه نامیده می‌شدند اگرچه مانندِ تانک‌های واقعی متحرک نبودند اما ساختنِ آنها بسیار ارزان‌تر تمام میشد
گاهی وسوسه‌گر و گاهی متین
ولی شما اشغالِ کشور توسطِ نازی‌ها را با نخستین کوششی که در درازای تاریخِ آن برای ایجادِ سیستمِ چند حزبی به عمل آمده برابر می‌دانید؟
ابتدا خیال کردم از جوانانِ روشنفکرِ مخالفِ دولتِ بیریشا است
در آن را باز و به قفسۀ بالا اشاره کرد
آخرین باری که پایِ ویزا رو امضا کردم یادم نمیاد
انگار برای او دوخته بودند
از داخلِ جعبه بیرونش آورد و تایِ آن را باز کرد
اما این کار بعد از مدتی دلش را زد.
کلیۀ ارتباطاتِ تلفنی موقتاً تعطیل شد
تعجبی نداشت چون از روزِ قبل غرق در تکاپویِ خلاقانه‌اش دیگر چیزی نخورده بود
دایرۀ ظن که با حرکتِ ممتد و پیوستۀ قلم بدونِ هیچ مکث و تفکری رسم می شود نشان دهندۀ موقعیتِ ذهنیِ نگارنده آنست.
ممکن است مواردی پیش بیاید که از هم قومان رفتار بدی سر بزند
فقط همین.
دندان‌های زرد، چشمانش را از فرطِ وحشت گشاد شده بود و حرف زدنش را به زبانِ ایتالیایی قدیم به یاد دارم
و مجبور شد لبۀ روشویی را بگیرد تا به زمین نیفتد
پس پاسخی هم به آن نمیداد و بیلو دو هم دیگر نمیتوانست شعرهای او را بخواند.
بعد در حالی که به فضا خیره شده بود تکرار کرد
بی‌شک بسیار مؤثر خواهد بود.
اما بیلودو مواظب بود بیش از حد از آن استفاده نکند
به همین هولناکی.
هم اکنون نیز در چند کیلومتری ویلایی که همراه با ژان کلود اجاره کرده بودند به سر می‌برد
امین در اوقاتی که در سفرهای رسمی نبود دوست داشت تلگراف بفرستد
مدام دعا می کرد و دیگر جرأت نداشت به قلمش دست بزند یا کیمونویش را بپوشد
سه در به این راهرو باز می شد
کارِ رژیم تمام بود
در ایالاتِ متحده کشوری که در آن زندگی می‌کردم عزا و خشم همچنان بی‌اندازه بود
بیلودو آمارِ دقیقشان را داشت.
ظاهراً از شنیدنِ این جواب قانع شده است
معلوم است که کسی در آن زندگی می‌کند
آن روز مردی با یک رووِلوِرِ مجهز به صدا خفه کن کانداک را به ضربِ دو گلوله به قتل رساند.
حالا که می دانست بالاخره راهِ غلبه بر مشکلاتِ شعر و شاعری‌اش را پیدا کرده از خوشحالی در پوست نمیگنجید
اما دیگر دیر شده بود
و سعی می کرد بیلودو را هم به زور با خودش ببرد
و آن وقت بود که فهمید نامه سرجایش نیست.
و دیگری دیکتاتورِ سابقِ اوگاندا برای خرید به بخش غذاهای یخزده می‌رود
هیچ نشانه‌ای نبود که ثابت کند این مکان همین اواخر موردِ سرقت قرار گرفته است
پشتِ میز نشست
خودش هم باور نمی کرد.
بیلودو هم کاملاً با او موافق بود
ده
چیزی آنجا رها شده و میان بسته‌اش فاسد می شد.
لبخندها
مجسمه تا بیست و دو مارسِ هزار و نُه صد و نود باقی بود
بیشترِ مردم او را عروسکِ دست نشاندۀ بیوه می‌دانستند
منتظر ماند و با تک‌تکِ سلولهای بدنش گوش کرد
همان عصایی که در گذشته بر سر و رویِ خدمتکارانِ مخصوص، وزرا، مخالفین و حتی فرزندانش کوفته بود
به طوری که حتی پس از اینکه به کار در آن روزنامه پایان بخشیدم جستجوی مزبور ادامه داشت
و از او میخواست شایعاتِ محلی را به اطلاعش برساند.
و حس کرد باید بی درنگ کاری کند
یکی از دخترانِ بسیارش که به خاطر سپردن نام‌هایشان برایش مشکل بود
مثلِ کلاهگیس با چتری قلمبه ای که درست تا وسطِ پیشانیش را می‌پوشاند
در تابستانِ هزار و نُه صد و نود و یک شورشیان مرتب به آدیس آبابا نزدیک می‌شدند
یک فروشندۀ سودانی از پشتِ پیشخوانی که روی آن بسته‌های شامپو چیده شده می‌گوید
اما آن موقع کارِ واجبتری داشت که باید انجام می داد.
یک لبخندِ تلخ دیگر
از این رو ورقِ همکاری با دادگاه را بازی کردند
در آنجا نیز او روزنامه نگارانِ حاضر را حیرت‌زده کرد
آبِ آتشین
مبارزه با بی‌سوادی
همه می‌دانستند که در آستانۀ جنگ قرار داریم
آنچنان در ماجراهای شعر و شاعری غرق شده بود که یادش رفته بود به خودش رسیدگی کند
خانواده مِن گیستو بسیار فقیر بود و او درست به همان دلیل به ارتش پیوسته بود که ایدی امین و ژان بِدل بوکاسا برای فرار از گرسنگی و یافتنِ جایگاهی در جهان از طریقِ پوشیدنِ یونیفرمی محترم
مدتی شایع بود که سرهنگ در پیونگ یانگ در کرۀ شمالی به سر می‌برد
بدونِ آنکه به خودش زحمت بدهد به چپ و راست نگاه کند به طرفشان دوید
زیرا ظنِ این می‌رفت که بازگشتِ امپراتورِ سابق به بانگی نشانۀ قصدِ او برای بازپس گرفتنِ قدرت است
صدای جیغِ ترمز بلند شد
سرهنگ مانندِ شیرهای امپراطور، همان شیرهایی که در گذشته تحقیر می‌کرد در قفسی در فضای باز به سر می‌برد
این یکی بهتر از هایکویِ ماهی نبود؟
و همکار دیگری کلکسیونِ جالبی زیرِ عنوانِ بلغارستان داشت
دستگاهِ تصفیۀ آب
عنصری بیگانه که ممکن است در آن خفه شود.
به نیمه راهِ گفتوگو رسیده بودیم که فضا گرم‌تر شده و همسرِ میلوشویچ با راحتی بیشتری به گفته‌هایش رنگِ تمسخر و کنایه داد
بوکاسا هرگز با او دیدار نکرده بود
درست کنارِ آنها شعرهای سیگولین قرار داشت.
درست، مثلِ یک جورچینِ غول آسا
مرد هندی به پشت سرش نگاهی می‌اندازد
و عینکِ بزرگ سیاهی که چهره عبوس و حالت ناظم وارش را تقریباً می‌پوشاند و پنهان می‌کرد
شاید هم پیونگ یانگ را نپسندیده بود
پس از پرداخت قرض ها مقدارِ باقیمانده هرچند برای بازگشت به زندگیِ مجللِ گذشته کفایت نمی‌‌کند اما دستِ کم به او مجالِ تنفس می‌دهد و کار برای آینده
آنقدر زیبا بود که انسان را به گریه وا می داشت.
یا اینطور می‌گویند
سفر اولش را به حسابِ بازپرداختِ یک بدهیِ دیپلماتیک دیرهنگام گذاشته بودند
بوکاسا به همسرش آگوستین که در ساحلِ عاج با او آشنا شده بود گفت که روز بعد در یکی از هواپیماهای اِیر اَفریک با مدارکِ جعلی به بانگی باز می‌گردند
بچه داک با فراز و نشیب‌های حرفه‌اش فیلسوفانه و با حالتی بی‌طرف برخورد می‌کند
گاه نیز او را پاپا بوک می‌نامید که طعنه به بابا دوک دیکتاتورِ هائیتی بود
احتمالاً برای به تاخیر انداختنِ امری اجتناب ناپذیر این کار را می کرد.
مثل اینکه آب رفته باشد
حتی به خاطر دارم وقتی به دنبالِ کارتم می‌گشتم از کیف بیرون افتادند
مگر این طور نبود.
اما رهبرِ اتحادیۀ کمونیست‌های کوزوو از او خواست تا جمعیت را آرام سازد
نامۀ اصلی را دوباره داخلِ پاکتش قرار می داد و با مهارت درش را می بست و روزِ بعد درست مثلِ این که هیچ اتفاقی نیفتاده باشد آن را داخلِ صندوق پستی می انداخت.
ولی دو سفرِ پیاپی بعدی حتی باعثِ تعجبِ سعودی‌ها شد که آن را نمایشِ علاقۀ آشکارِ ایتالیا نسبت به ما دانستند
بیوۀ سیاه در آنجا بود
تو همیشه دوستِ من بوده‌ای
تولدی دوباره
یک کامپیوتر
گاه گداری به سطحِ آب می رفتند تا فورانی از آب به اطراف بپاشند و ششهایشان را از هوا آکنده کنند
تا اینکه در نهایت جلبک‌های دریایی از سرعتش بکاهد
آنها پستند
در دهۀ هزار و نُه صد و پنجاه امین در یک هنگِ اسکاتلندی که در کشورِ هنوز مستعمرۀ کنیا انجام وظیفه می‌کرد سرباز بود
تانکا کهنترین و عالی مرتبه ترین شعرِ سنتیِ ژاپونی محسوب می شد.
جادۀ میانِ بانگی و برینگو اولین و آخرین جاده‌ای بود که در کشور ساخته شد
یکی دیگر از مقاماتِ مهم در بوسانسکی در آن ماه‌های فاجعه آمیز اسلوبودان میچ کوویچ سرکردۀ گردانِ چهارم بود که در سپتامبرِ هزار و نُه صد و نود و هشت به نحوِ اسرار آمیزی در بوسنی کشته شده بود
با گام‌هایی استوار که محال بود از بیمِ رعد و برق تزلّزلی در آن پدید آید، در خیابانِ عِطر بالا و پایین می‌رفت و پلکان‌ها را یکی پس از دیگری پشتِ سر می‌گذاشت.
در پسِ این هم‌بستگی با نِکوسایِ سرخ، اهدافِ سیاسی نهفته است
شیوۀ آشناییشان اینگونه بود.
اما درست همان موقع نامه را دید که در آبِ جاری کفِ خیابان میان پاهای تماشاچیان مات و مبهوت شناور است
چنانکه گویی چنین جزئیاتی در مقایسه با چشم‌اندازِ انقلابی او اهمیتی ندارد
بیلودو حس کرد چیزی برّاق را روی گونۀ دخترک دیده
آنها یا می‌خواهند امین را از دسترسِ من دور کنند یا از از کشتی‌هایی که به آفریقا سفر می‌کنند
اتاق‌هایی که همگی فقط گوشه‌ای از ویلا را اشغال کرده بودند
او پس از رشوه دادن به سربازانی که از ویلا محافظت می‌کردند توانست وارد شود و به بوکاسا اطلاع داد که دولتِ فرانسه خیال دارد اموالِ او را در آن کشور مصادره کند
اما من برای از سر گرفتن جستجویم بی‌صبری می‌کنم
به سوپرمارکت می‌روم، همۀ صندوق‌دارها فیلیپینی هستند
و به همین دلیل متاسفانه نمیتواند پذیرایِ او باشد
مرد از معرفی خودش خودداری می‌کرد و از سرهنگ با سوم شخص سخن می‌گفت اما صدا همین بود که امروز می‌شنوم
اما به جرم اختلاص محکوم به زندان شد
همگی برابرند، همگی گناهکارند و همگی از شنیدنِ موسیقیِ تکراری و الهام گرفته از کولی‌ها که پاگانینی با ویولونش می‌نوازد لذت می‌برند
در سالِ هزار و نُه صد و هفتاد و هشت در جلسۀ سرانِ کشورهای فرانسه زبانِ آفریقایی از مأمورانِ تشریفاتِ فرانسه درخواست کرده بود که او را اعلیحضرت خطاب کنند و در مقامِ نخست قرار دهند
رونوشت را در پوشه‌ای قرار می داد که رنگش با موضوعِ نامۀ موردِ نظر تناسب داشت
برای اولین بار طیِّ پنج سال به اداره پست تلفن کرد و مرخصیِ استعلاجی گرفت
بالاخره رضایت داد چرتِ کوتاهی بزند و خواب دید دارد غرق می شود
مسئولیتِ کشتارِ چهل هزار و تبعیدِ یک میلیون نفر
مدتِ کوتاهی بعد از نیمه شب شعرش را کامل کرد
دو موضوعی که مورد علاقه‌اش بود
همگی زیرِ چترهای آفتابیِ ارزان قیمتی که از ایتالیا وارد شده گرد آمدهاند
پیشخوانِ آشپزخانه تمیز بود و دیگر آن بوی ترشیدگی به مشام نمی رسید
از آن پس اِسلوبا نسبتاً با بی‌میلی شروع به لاس زدن با حزب کرد و خود را برای انتخاب در مقاماتِ پایین‌تر پیشنهاد کرد
شاید فقط یک تصادف باشد اما خورشید در وودو نقشِ مهمی دارد
بلکه آن دسته تم‌های که مورد علاقه‌ام بودند و سردبیر هرگز به من محول نمی‌کرد
رابرت که می خواست هرچه زودتر از طوفان فرار کند درِ صندوقِ پست را بست و کیسه‌اش را به داخلِ ون پرت کرد
در آن زمان زیمبابوه، تحتِ حکومتِ دیکتاتوریِ رئیس جمهورِ مادامالعمر، رفیق رابرت موگابه ظاهراً کشورِ قابلِ اعتمادی به نظر می‌رسید
باید حدس می زد چنین روزی دیر یا زود فرا می رسد
هر دو در گروهانِ چهارم بودند و بر ضدِ کُروات‌ها می‌جنگیدند
اما بچه داکِ عاشق به گفته‌های مادرش بی‌اعتنا بود
همیشه به شیک پوشی علاقه داشته
داشتم برای امپراتورِ سابق احساس تأسف می‌کردم
شاید فکر می کرد بیلودو مادرش است.
او که وقتی میخواست یک مگس را بکشد، آرزو می کرد می توانست قبل از کشتن به آن داروی بیهوشی بدهد، بهترین دوستش را کتک زده بود.
و دیگر هیچ یک از پرده‌هایش برایش جالب نبود.
همانطور که واژۀ مرموز در سرِ بیلودو طنین می‌انداخت آبِ باران در حفرۀ چشم‌های گرند پره جمع شد و برکه های کوچکی را تشکیل داد.
جمعاً هفده هزار نفر را از طریقِ اردوگاه‌های کار مجبور به ترکِ شهر کردند
اصلاً حواسش به کامیونی نبود که به سرعت نزدیک می شد و میانِ سیلاب به جلو می خزید.
تلفن کرد و خواستارِ کمکِ مستقیمِ نظامی شد
مردم در خیابان با احترام به او سلام می‌گفتند
به شانۀ من دست می‌زند می‌خندد
حتماً پروفسور این را می‌داند اما اسلوبا باید در دادگاهِ لاحه تأیید کند
امکان داشت خوابش بخشی از یک رویایِ عمیقتر باشد
به خاطر دارم یکی از همکاران کشویی را پر کرده بود از مطالبی درباره گروهِ تروریستانِ اسلامی خاصی که در آن زمان هیچکس نامش را نشنیده بود
دودِ پَر مانندی که از نمازخانۀ سیستین خارج شده بود لرزۀ دلهره را به قلبِ کشورهای سوسیالیستی که در پشتِ پردۀ آهنین سنگر گرفته بودند افکنده بود
وقتی بالاخره توانست برای پخش کردنِ نامه‌ها از اداره بیرون برود، احساس می کرد از زندان آزاد شده است
اما بالاترین اقتدار از آنِ رئیس جمهور متوفا بود که اکنون به یکی از خدایان وودو مبدل شده بود و همۀ موجوداتِ میرا را زیر نفوذِ خود داشت
و او را دید که در تختِ خوابِ بزرگِ چوبِ گردویش به آرامی کتاب می‌خواند، از فرطِ سرخوردگی خونش به جوش آمد و هایله سِلاسی را خفه کرد
اما چطور میتوانست بدونِ خار و خفیف کردنِ خودش یا بدونِ آنکه فرصتِ سوءِ استفاده به او بدهد به جوابِ این سؤال دست یابد
بیشتر از هر چیزی امیدوار بود چرک نویسِ آخرین نامه گرندپره را پیدا کند
او نخستین سیاستمدارِ بلگراد بود که جرأت بیانِ چیزی را داشت که مردمِ شهرستان‌های صربستان از مدت‌ها پیش می‌گفتند
دیکتاتورِ سابق علی رغم همه این‌ها پشیمان نیست
گزارشِ بانویِ صاحبخانه عنصرِ جدیدی را برایش آشکار کرده بود
من اهلِ اوگاندا هستم
و قبل از آنکه خیلی دور شود، نامش را بر زبان بیاورد
به هیچ عنوان برای این کارمندِ جوان معنا و مفهومی نداشت.
دیگر جرعت نداشت به تلفنش جواب دهد.
ساختنِ آنها انرژی و مالِ بسیاری را به خود جذب نموده خزانۀ دولت را خالی کرد
چیزهای کوچکی که ارزشِ گفتن را ندارند؟
وقتی بیلودو روز بعد به انبارِ پستخانه رسید با دیدنِ رونوشتی از تانکایش همرا با امضای جعل شدۀ خودش روی تابلو اعلاناتِ سالنِ کارمندان، دچارِ وحشتِ بسیار شد
سومین بار پس از چنین جرمی یک دستِ مجرم قطع خواهد شد
با ادامۀ صحبت مِن گیستو صمیمی‌تر می‌شود
همه اعضای حزب با گزینشِ یک بانکدار به بالاترین مقام موافق نبودند
علاقۀ مشترک به ادبیاتِ ژاپنی، باعث شده بود، هم مسیر و همسفر شوند.
موجِ جدیدی از تشویق و کف زدن این پیشنهادِ پر از شور و خشم را همراهی کرد
مِن گیستو حالا شست و شش سال دارد و موهای مجعدش خاکستری شده است
در حقیقت میزِ کوچکِ زیبایی بود که از چوبی گرانقیمت ساخته شده و با ظرافتِ تمام تراشیده شده بود
رنگِ ساختمان از فرطِ نم تکه تکه شده و در حالِ ریختن بود
در مراسمِ ترحیم، میلوشویچ نتوانست از ریزشِ اشک خودداری کند
این درست است که اتیوپی مِن گیستو تجربۀ فوق‌العاده‌ای در مهندسی اجتماعی بود
در همان حال خانوادۀ دوالیه در ریویرای فرانسه نخستین ویلایی را که دیدند اجاره کردند
این اقامت همچنان ادامه دارد
و همکارانِ خودش برای انتقامجویی او را به قتل رسانده بودند
پس اینطوری بود.
نخبگانِ حاکم بر اتیوپی همیشه در ایالاتِ متحده یا انگلستان تحصیل کرده بودند
با ظاهری مغرور و خشن و تن پوشی از برف اما با قلبی رئوف.
در گذشته وقتی اوگاندا از ژوزف کابیلا حمایت می‌کرد و با موبوتو مخالف بود پسرِ امین به حمایت از موبوتو دوستِ پدرش جنگید
سرجوخه‌ای که پدر تنومندِ اوگاندا شد
بوکاسا در یکی از اتاق‌ها ناپدید شد
ملک فهد که هزینۀ ساختمانِ چندین مسجد را در اوگاندا پرداخته و هنگامِ ریاست جمهوری امین شخصاً از آن کشور دیدن کرده بود به سوگندِ خود عمل نموده به وقت نیاز به او کمک کرده بود
رابرت مثل همیشه بیش از حد اصرار کرد
در والس چشم نوازِ حروفِ ایتالیک
یک سر رسید
و از عملکردِ ضعیفِ جوانانِ کشورش در امتحانات باکالورئایِ فرانسه به خشم آمده بود تصمیم گرفت تا حدی انضباطِ نظامی را در کلاس‌های درس برقرار سازد
استیشن هنوز علامتِ پلیسِ ایتالیا را نیز داشت
زن‌های سعودی در حالی که با یکدیگر آهسته صحبت می‌کنند و می‌خندند، می‌خرند و می‌خرند و می‌خرند
حالا از همسایه و دشمنِ قدیمیِ اتیوپی یعنی سومالی سخن می‌گوید
در ساعت دو بعد از نیمه شب رانندۀ تاکسی با نگرانی نگاهم می‌کند
به همین علت به پستِ پیشتاز متوسل شد
دستِکم نوعی دلگرمیِ ظاهری
ژنرال ساعت‌ها به مطالعۀ اسنادِ محاکمه اش و نوشتنِ نامه‌های گله آمیز به مطبوعات می‌پردازد
عنوانی که موجبِ افتخار اوست و اجازه نمیدهد هیچکس آن را از یاد ببرد
پلیسِ مخفی تو
و بخشِ دوم دو بیتی که هر خطش هفت هجا دارد و به نحوی پاسخی است به بخشِ اول.
همچنان امیدوار است
بیلو دو با صدایی بدونِ احساس دستور داد، برو بیرون
چه تفاوتی با زندان داشتند؟
یک انقلابی که حکومتش به وسیلۀ انقلابی تازه واژگون شده بود
پسرها با توپِ فوتبال بازی می‌کنند
رهبرانِ رژیمِ گذشته همۀ سلول‌های آن طبقه را اشغال کرده بودند
اندکی پیش از آن سالی بیریشا پیشنهاد کرده بود که مدتِ محکومیتِ او را به مناسبتِ سالروزِ پایه گذاریِ حزبِ دموکراتیک دو سال کمتر کنند
یعنی بیش از یک‌ونیم برابرِ ارتفاعِ پلاس بیلماری.
کمردرد، گرفتگی عضلات و سایرِ مشکلاتِ متداول این شغل
زیرا کافی بود که در آنجا در چند قدمیِ پرچمِ هائیتی بایستد تا وضعیتِ رقّت‌بارِ مردمِ هائیتی را بدونِ دوالیه کشف کند
آنها را بارها و بارها خوانده بود که البته گاهی با نمونۀ حاضر کمی تفاوت داشتند.
هم آغوشی در این قلمرویِ آسمانی برایش بی نظیر بود.
بیلودو مردّد بود.
بعد از اینکه از بسته بودن کرکره‌ها مطمئن شد روی صندلی نشست
برای همین بدونِ اطلاعش در صفحاتِ مجازیِ دوست دیابی ثبتِ نامش کرده
اما بدونِ شک تقصیرِ سیگولین نبود
با توجه به ناله های دردناکی که همزمان سر داده بود شاید منظورش آنسوی این دنیای فانی بود
ایمِلدا مارکُز علی رغم محاکمه به جرمِ فساد به مانیلا بازگشته و بار دیگر کلکسیونِ تازه‌ای از کفش‌های برگزیده را گرد آورده است
سیمو فنجانی قهوه می‌نوشد و ادامه می‌دهد
و البته چیزی هم سعادتش را برهم نزد تا آن روزِ سرنوشت ساز و آن تصادفِ هولناک.
اما احتمال دارد ایدی امین هنوز پس از گذشت بیست سال دست از تلاش نکشیده باشد
و او را به طبقۀ سوم راهنمائی کرد و به داخلِ آپارتمانی دعوتش کرد که اینبار برخلافِ دفعۀ پیش به شکلِ کاملاً قانونی قدم در آن می گذاشت
به شیوه خودشان مرا خوشبین می‌کردند
تصویرِ نامه‌ای که چاهِ فاصلاب بلعیده بود با سماجتِ تمام در ذهنش نقش می بست.
در حقیقت دیگر به محلِ کارش هم نمیرفت
به نظر سلامت می‌آمد
از پشتِ در صدای تهدیدهای رابرت به گوش می رسید که قسم میخورد بیلودو از این ماجرا قِصِر در نخواهد رفت و خیلی زود سزای کارش را می بیند.
آسیب شناسیِ سیستم و مردمِ عادی دو چیزِ مختلفه
عنوان یکی از بریده ها چُنین بود
باعث بشود که قدرت و توانش را ببازد و آن را به آن تقلیدِ بیهوده‌ای تبدیل کند که امروز رها شده در حال ویرانیست
یا شاید هم دلش میخواست قایمباشک بازی کند؟
موگابه در واقع می‌گوید من از رفیقمان مِن گیستو پشتیبانی کردم پس حالا که دچارِ دردسر شده‌ام از شما توقعِ همبستگی دارم
او چنان به خداحافظی ادامه داد که گویی پس از یک ضیافتِ شیکِ دیپلماتیک از یکدیگر جدا می‌شویم
اما فقط در ظاهر.
البته همۀ آنها از روی ادب، بهتر است بگوییم از روی عقل به او فرصت می‌دادند تا او جلو بزند
خواب دید کسی میخندد.
سیاه پوستانی که از فرطِ استیصال برای مرگ آماده بودند به خیابان‌ها سرازیر شدند
باغ متروک به نظر می‌رسید و پر از علفِ حرز بود
چشم‌هایش را بست
اما آن احمق کاغذها را رها نمی کرد و آن اتفاق افتاد.
اثاث داخل آن عبارت بود از میزی کوتاه که دور تا دورش بالشت‌های گلدوزی شده قرار داشت و روی آن نیز یک باغ زِن دیده می شد.
پیامی پنهانی و نوعی دعوت محسوب می شد.
سلام کرد
رابرت گیج و مبهوت دستش را گذاشت روی بینیِ خون آلودش و به هر جان کندنی بود روی پاهایش ایستاد.
ولی وقتی درِ بزرگ را پشتِ سرمان قفل کردند چهره‌اش سفید شد
دقیقاً همین اتفاق داشت می‌افتاد.
رهبرِ کاریزماتیک آن لِخ والسای برقکار نیز وادار به سکوت گردید
دیپلمات جوان با لبخندِ طعنه آمیزش گفت همیشه مراقب است که به خبرنگاران خارجی تا حدِ ممکن کمک شود
زیرا او دست به سقطِ جنین زده بود
درگیری‌های عاطفیِ زندگیِ دیگران جذابیتش را برای او از دست داده بود.
حالا
به نرمی با رقصِ امواج بچرخند و دوباره برگردند به ژرفنایِ امن و آرامِ خودشان
این پرسش خود به خود به ذهنم می‌آید ولی جرأتِ گفتنش را ندارم
پس از گذشتِ ساعتی دیگر حدود ساعت چهارِ صبح بازجویی را برای مدتی متقوف کردند
هیچ کدام به اندازۀ نامه‌های سیگولین مجذوب و مبهوتش نمی کرد.
و از هیاهوی دنیا و جاذبه‌های زنانه دور باشد.
با تکه‌ای موکت که مناسبِ چنین فضایی است
آلمانی‌ها در جمعِ خودشان باقی می‌مانند
گاردِ احترام پیرامونِ تابوت فرانسوا دوالیه از بیست و دو تُن تُن ماکوت و بیست و دو سرباز تشکیل میشد که نشانۀ احترامِ به علاقۀ رهبر به عددِ بیست و دو بود
در مقابل به کارهای پناهندگان صربِ سایرِ مناطق، قربانیانِ جنگ‌های دیگر رسیدگی می‌کرد
بعد آن را به حالتِ تعلیق در فضا رها می‌کند
ورودی آن در انتهای خیابانِ باریکی قرار داشت که به علتِ ترکیدنِ لوله‌ای آب آن را فرا گرفته بود
از آنجا که خود سرباز بوده درک می‌کند که چگونه جنگ در ویتنام درگیری در کشورِ تازه‌ای را برای آمریکایی‌ها مشکل می‌کرد
در پنج یا شاید ده ترمینالی که یکی پس از دیگری برای ورود مردم باز است هیچکس دیده نمی‌شود
منظورش چیست؟
سه روز بعد برای دستگیری‌ام آمدند
حتی اسقفِ اعظم فرقۀ اِنگِلیکِن در کامپالا نیز شکنجه شده و به قتل رسیده بود
زمستان به این زودی؟
چون این روش باید هدفِ خاصی را دنبال کند
بنابراین هنگامِ فروشِ ویلا به همقطاران حزبی اش تخفیفِ جانانه‌ای داد و آن را به نصفِ قیمت یعنی یک میلیون فروخت
حالا همه چیز تمام شده و حقیقت برملا گشته است
آن هم برای اینکه روی شنریزه‌های باغِ ظن نقشی از یک حرفِ هیروگلیف ترسیم کند و یا مجدداً یکی از هایکوهای سیگولین یا گرندپره را بخواند
پس از بررسی دقیق‌تر معلوم شد که بسیاری از هدایای باشکوه حتی شاید زره اسپانیایی بی‌ارزش بودند
بلکه رو نوشتِ دیگری از آنست
سرهای بریده شدۀ بعضی از دشمنانش در یخچال‌های کاخِ ریاستِ جمهوری پیدا شد
و این تاجگذاری نخستین مراسمی نبود که در آن جهانِ متمدن در برابرِ یک امپراتورِ آفریقایی سرِ تعظیم فرود میآورد
او غالباً در آن می‌نشست و به حالتِ مردی که یکی دو روزِ دیگر هتل را ترک می‌کند و به خانه باز می‌گردد ویسکی می‌نوشید
بسیاری حراره را ترک می‌کنند و بهترین فرصت برای سرمایه گذاریست
هیچکس لحظه‌ای را که الیزابت او را در انظارِ عمومی بوسید فراموش نکرده است
گاهی بیلودو می توانست او را لحظه‌ای ببیند که در درگاهِ آپارتمانش ایستاده بود.
نه از نظر صورت بلکه از لحاظِ روح و عصارۀشان
مردِ پستچی فرصت را غنیمت شمرد تا اطلاعاتِ بیشتری در موردِ گرندپره بدست آورد
اما وقتی قدم به رستوران گذاشت فهمید رابرت از او پیشی گرفته است
یا شاید هم احضارِ روح بود
یا شاید هتل تنها جایی باشد که می‌تواند در طولِ روز کسی را برای صحبت کردن پیدا کند
دستِ کم یکی از معماها حل شده بود
سعودی‌ها از آنها خوششان می‌آید
و اضافه می‌کنم
به هرحال رابرت تمامِ این دردسرها را با هدفِ کمک به بیلودو تحمّل می کرد
ران‌ها
آنها به حقوقِ بشر تجاوز می‌کنند
اما این بار به جای گرند پِره سیگولین بود که ناتوان و درمانده روی آسفالتِ خیس افتاده بود.
و دوربین‌ها وزیر بخت برگشته را نشان می‌دهند که سرش را روی کاغذهایی که در دست دارد خم کرده و به سرنوشتِ غم‌انگیزی که انتظارش را می‌کشد فکر می‌کند
پنج سال زندان او را تغییر نداده بود
بعد با همدستی محتاطانۀ بیل شروع کرد به بررسی سایرِ کاغذهایی که سرقت کرده بود
لهستانی‌ها حتی طرفدارانش او را به صورتِ مردی مصیبت زده می‌بینند
شاید ژنرال می‌خواهد به من بگوید که خود را با شاه بُلِسلاف همزاد می‌پندارد
گفت صبر کن و شروع کرد به جستجو بینِ شعرها.
باتای حالا به تحصیلِ پزشکی در یک دانشگاهِ آمریکایی ادامه می‌دهد
اما تعدادِ نامه‌های عاشقانه از بقیۀ نامه‌ها بیشتر بود.
چیزی بدتر از عجز هم در این دنیا وجود دارد؟
شاید او با تأییدِ مقاماتِ سعودی به چریک‌های مسلمان کمک می‌کند
بعد از این دیگر چه می توانست بنویسد؟
اما ایدی امین دادا تنها کسیست که این اعمال را با چنان شوق و ذوق مزحک و استعداد برای نمایش‌های تئاتری انجام داد
قرار بود در این ساعت از ایتالیا تلفن بزند
ویلا خالی و غار مانند بود
حزبی که از استوو، هیولا و سایرین، حمایتِ سیاسی کرده بود
علی رغم دیرهنگام بودن، سه مرد اهلِ کرواسی که کت نپوشیده اند با اشتها اسپاگتی می‌خورند و با گروهِ دخترانِ مینی ژوپ پوش شوخی می‌کنند
نسبت به من خشمگین نباش
زیرا کارِ دیگری ندارند که انجام بدهند
هایکو.
با خود می‌گویم بابا چاقه دیگر نمی‌‌تواند از چنگم فرار کند و آسوده می‌شوم
نه کمتر و نه بیشتر.
ناگهان ملاقاتِ پاییزه ممکن شده بود نه؟
در موردِ برقراری حکومتِ نظامی در سالِ هزار و نُه صد و هشتاد و یک نیز باید گفت که همۀ مردمِ لهستان نسبت به آن نظر منفی ندارند
به اتاقِ نشیمن رفت
نور حتی در آغازِ صبح خیره کننده است
هدفِ اصلی من در جدّه یافتن مردی هفتاد و دو ساله با یک متر و نود و شش سانت قد و صد و پنجاه کیلوگرم وزن بود که از مدت‌ها پیش از صحنۀ بین‌المللی به دور مانده بود
داخلش یک فوتون و یک کمد بود که درهای کشویِ آن با آینه‌های قدی تصویرِ حاضران را از سر تا پا منعکس می کرد
اولین دفترِ یادداشت خیلی زود قبل از ظهر تمام شد
دانشجوی مزبور دخترِ یکی از وزرای سابق بود که به دستورِ استراسِر زندانی شده بود
بیلودو که مفتونِ رؤیای مار شده بود، از خواب بیدار شد و فقط وقتی آرام گرفت که توانست تانکایِ سیگولین را از ذهنش بیرون کند.
نمی‌توانم باعثِ بی‌آبروییِ انور بشوم
از سیمو می‌پرسم اگر همه چیز نتیجۀ آن شرایطِ سخت و ناهنجار بود، حالا که اوضاع تغییر کرده چرا مردمِ بوسانسکی همچنان از حزبی حمایت می‌کنند که از هیولا حمایت کرد و جنایت را تشویق نمود
تاپی که ادعا می‌کرد موافقتِ رئیس جمهورِ فرانسه اوفیت بوانی را جلب کرده است پیشنهاد کرد که همه را به مبلغِ دوازده و نیم میلیون فرانک خریداری کند
تابلوهای نقاشی، وسایلِ تزئینیِ ارزان قیمت، مجسمۀ کوچکی از یک گِیشا با چهره‌ای بی‌تفاوت
یوردوویچ یکی از مدیرانِ عالی رتبۀ سرویسِ بهداشت بود
دخترانِ مینی ژوب پوش و بچه‌هایی که بستنی به صورتشان مالیده شده بود در خیابان‌ها به چشم می‌خوردند
باکره‌های سیاهپوست
توریست‌های ژاپنی و آمریکایی در حالی که به بنایِ تاریخیِ طاقنمای پیروزی خیره شده‌‌اند در پیاده روها قدم می‌زنند
هنری که فقط از طریقِ تمرینِ مستمر به دست می آید
تمامِ درها به رویش بسته شده بود
باران دیوانه‌وار میبارید
از جایش پرید.
از آنجا که همکارش حتی برای لحظه‌ای هم عذر و بهانه‌های او را باور نکرده و حس کرده بود پای زنی درمیان است از بیلودو دربارۀ این سیگولین که اهلِ گوادلوپ بود و او برایش نامه مینوشت سوال کرد.
قدیم‌ها وقتی بوسانسی به یوگسلاوی نه به بوسنی تعلق داشت او مامورِ پلیس بود
یا دستِ کم وفادارترین هوادارانش رانندگانِ تاکسی اهلِ هائیتی در پاریس او را چنین توصیف می‌کردند
یک روز که خانمِ بروشو در آپارتمانش را زد تا از او بخواهد صدایِ موسیقیِ چینی‌اش را کم کند با دیدنِ بیلودو در کیمونویِ گرند پِره به شدت جا خورد
یعنی همان داستان‌های تصویریِ پرطرفدار
بعد سربازانِ فیدل آمدند
رئیس جمهورِ مادام العمر
از اینکه می‌بیند چیزِ به این سادگی را نمی‌دانم تعجب کرده است
اما شبی یک رانندۀ هندی نصیبم می‌شود
شیوۀ زندگیش و تقلید از طرزِ فکر و لباس پوشیدنِ یک فردِ دیگر، همگی بر این دلالت می کرد که با آدمِ بسیار عجیب و غریبی رو به رو هستند
در رادیو کامپالا به وسیلۀ اطلاعیه‌ی اعلام کرده بود که به زودی مجسمۀ یادبود آدولف هیتلر ساخته خواهد شد
دیگر چیزی برایش اهمیت و معنا نداشت.
تصویرِ سیگولین که دستخوشِ عذاب و غم شده بود بیش از حدِّ صبر و تحمل بیلودو بود
ایو که سخت احساساتی شده می‌خواند
ژان کلود می‌گوید به کمکِ نیکولا سایتِ خود را در اینترنت به راه انداخته است
یکی از کارهای موردِ علاقه‌اش این بود که ابتدا با شرکت کنندگان در مسابقۀ اتومبیل رانی در صحرا همراه شود و بعد ماشینِ اسپورتِ خودش را سوار شود و مسابقه دهندگان را تعقیب کند
رابرت برای عملی کردنِ تهدیداتش زیاد صبر نکرد
بیلودو با تمامِ وجود منتظرِ رسیدنِ این نامه بود
میخواست این دنیا را در کمالِ متانت ترک کند و تا حدِّ ممکن اثری از خود به جا نگذارد.
اما چیزی که ذهنِ بیلو دو را روشن کرد
مجازاتِ زیر دربارۀ هر کسی که در حالِ دزدی دیده شود اجرا خواهد شد
در حالی که میشل دخترِ قانونی و با فرهنگِ ارنست بِنِت مردِ قدرتمندِ دیگری بود
این بحث موجبِ تفرقۀ خاندانِ میلوشویچ شده است
دولتِ پاریس بیست میلیون دلاری را که بوکاسا برای خریدِ لباس‌های رسمی برای هزاران میهمان و سایر هزینه‌ها نیاز داشت به او وام داده بود
تا سال هزار و نُه صد و نود و هفت در زعیر به سر می‌برد
من آزمونِ راستگویی را گذرانده بودم، دروغ نگفته بودم اما ناچار بودم بخشی از حقیقت را پنهان کنم
یوگوسلاوی میلوشویچ دیگر وجود ندارد
با دیدی موشکافانه به کلمات نگاه کرد و بعد همۀ آنها را خط زد
آنها از دو فرزندِ ژان کلود سخن می‌گویند
سرعتِ حرکتش باعث شد تعادلش را از دست بدهد
و همون طور که نوکرانش پشتِ سرش راه میرفتند و دستِ جمعی شعری را دربارۀ زیبایی‌های مجمع الجزایرِ گوادلوپ زمزمه می کردند، براهش ادامه داد
مردی که او را به این مقام برگزید ایوان استامبولیچ رئیس جمهورِ فعلی صربستان بود که اخیراً به این مقام رسیده است
البته تا وقتی معجزه مؤثر باقی میماند
او پس از آزادی و فروشِ تیمِ مزبور به حرفۀ اصلیش بازگشت و اکنون بازیگر است و چنانکه بوکاسا پس از زحماتِ زیاد به آن پی برد همواره در حالِ ایفای نقش بوده است
یعنی همیشه مجبور بود شعرها را از میانِ کاغذهای بهم ریختۀ شاعر به طورِ تصادفی بخواند.
وقتش نرسیده بود که برود سراغِ مفاهیمِ باشکوه‌تر و زیباتر و این جامۀ تنگ و محدود کننده را از تنش درآورد.
هایکویِ روزِ شنبه.
همزمان بوقِ کامیون نیز به صدا در آمد
ولی نکسه میچ از امضای این درخواست امتناع کرده بود
سرچشمۀ آب
آنها در صندوقی مقداری الماس و ساعت‌های طلا که البته با الماس روی آن‌ها کار شده بود یافتند
آخرین باری که این افراطی‌ها را دیدم همین‌هایی که سلول‌های طبقۀ دومِ زندان را در کنارِ نِکسه میچ خوجه اشغال کرده بودند آنها هنوز بر سرِ قدرت بودند
آبِ جوهای ما با یک بشقاب تنقلات رسید
آماده بود.
آرامشِ روح به مفهومی غریب تبدیل می شد
سازمانِ ملل بازگشتِ آخرین گروهِ سیزده هزار نفری را در سالِ دو هزار و یک پیشبینی کرد
سه روز بعد به ایالاتِ متحده بازگشتم
و خواهش می‌کنم به خاطرِ آن چند باری که سرزنشت کردم از من دلگیر نباش
تا اینکه در نهایت این فرآیندِ مشاهدۀ دقیق باعث شده بود جوهر و بنمایۀ واقعیِ آن شخصیت بر او مشهود شود
نمیتوانست دو کلمۀ مرتبط پیدا کند و بدونِ آسیب زدن به رؤیاهای تانیا حرفی بزند
صدها جلد کتاب با اسامی و عناوینِ عجیب و غریب
تندیسی از یک راهبِ متبسّمِ زیرک، چاق و گوشت آلود
از آنجا که همۀ اینها از نظرِ بیلودو مسحور کننده بود و دلش میخواست در بارۀشان حرف بزند، اکتشافاتش را با دوستش رابرت درمیان گذاشت.
و گروه گروه موجوداتِ شاخکدار را قلع و قم میکرد تا به مرحلۀ پایانیِ بازی رسید و بالاترین امتیاز را به دست آورد.
او بی آنک از روی نیمکت برخیزد با عصای دسته عاجش به آنها اشاره کرد
و همچنین نامه های سربازانِ اعزامی به افغانستان که میکوشیدند همسرانِ مضطربشان را آرام کنند.
در سالِ هزار و نُه صد و پنجاه و یک وقتی در ارتش سرجوخه بود برندۀ مقام اول در ردۀ سنگین وزنِ اوگاندا شد و تا سال هزار و نُه صد و شصت این مقام را حفظ کرد
برعکس، رابرت خاطر نشان کرد که از مانگا خیلی هم خوشش می آید
بخشی که مخصوصِ غیر سعودی‌ها است
او لاغر، کوتاه قد و همیشه عصبی اما بر خود مسلط بود
دادگاهِ لاحه به او چند ماه مرخصی داده و حالا این مرخصی تمام شده است
حالتش شرمگین و تقریباً وحشت زده بود
نفسِ عمیقی کشید
و میخواست مطمئن شود بیلودو به چیزی نیاز نداشته باشد.
شنیده‌هایش می‌توانست مسیرِ پیشِ رویش را روشن کند
اما شهرت و آبروی خانواده تحتِ ارادۀ او نبود
برعکس تاج‌گذاری بُکاسای اول حتی از سوی دیکتاتورهای مانندِ خودش با تکبر روبه‌رو شده بود
مفصّل‌تر از هایکوست، چون به جای سه بیت از پنج بیت تشکیل می شود و دو قسمت دارد.
صدای نرم و مردد که آهی آن را قطع می‌کند صدای منگی سو است
سه سال پیش از آن در شانزدهِ اکتبرِ هزار و نُه صد و هفتاد و هشت کارول وُیتیلا کاردینالِ جوان و سر اسقفِ کراکف به طور غیره منتظره‌ای به مقامِ پاپ انتخاب شده بود
درِ کمد را باز کرد
اما اشتباه کرده بود
حالا دسامبرِ دوهزار و یک است
و میتوانست به مددِ آن با سیگولین مکاتبه کند و خوابش را ببیند که کنارِ رودخانۀ آرامی نشسته و با نواختنِ فلوت، درست مانندِ نقاشیِ هِنری روسو مارها را مجذوب و مسحور می کند
ویلایی که در پی سقوطِ میلوشویچ در گزارش‌های روزنامه‌های بلگراد نقشِ مهمی داشت و از داستان‌های تیپیک دهۀ هزار و نُه صد و نود در یوگسلاوی بود
میلوشویچ که از سوی استامبولیچ فرستاده شده بود تا وضعیت را از نزدیک بررسی کند قرارِ سخنرانی نداشت
اطلاعاتِ مربوط به زمین شناسی این مجمع‌الجزایر
طی این کودتا نیروهای فرانسوی همان سربازانی که در سالِ هزار و نُه صد و شست و شش او را به قدرت رسانده بودند او را به زور به تبعیدگاه فرستادند
آن حیوانِ وحشی که در درونِ بشر به سر می‌برد و تا وقتی موانعِ رسم و قانون برقرار باشد جرأتِ خروج را ندارد اینک آزاد شده بود
پرسید بیلودو چه میل دارد؟
هیچ چیز برایش به اندازۀ فرار و بیرون رفتن از اداره لذت بخش نبود.
جنونِ خودبزرگ بینی
فقط دلش می خواست هم چنان ادامه دهد و از رؤیاهای زرین و تصاویرِ شادی بخشی که واژه‌های سیگولین برایش به ارمغان می آورد کیفور شود.
همان که گرندپره عادت داشت همه جا ترسیم کند
بیشک حلق آویز شدن تمیزترین راهِ ممکن بود.
زیرا از نظرِ او قهرمانانِ مبارزاتِ آزادیخواهی آفریقا مایلند به ویژه در دوران‌های سخت از یکدیگر حمایت کنند
بیلودو، جایی خوانده بود که دست خطِ هر فرد بازتابی از روح اوست
پس تمامِ وجودش را وقفِ سیگولین کرد
آن پنج درصدِ بقیه بودند که با او مخالفت می‌کردند و احتمالاً هزینۀ آن را با باختنِ جانِ خود می‌پرداختند
زنِ جوان نسبت به چُنین اعترافِ واضحی، چُنین تغییرِ فاحشی در قیاس با ابرازِ احساساتِ محافظه کارانۀ قبلی چه واکنشی نشان میداد؟
پاپیونِ سفیدی به گردنش بسته بودند که درست مانندِ نحوۀ لباس پوشیدنِ بارون شنبه بود
او با لحنِ حساب شدۀ استادانِ دانشگاه سخن می‌گوید
تا ببیند در چه حال است
دخترک با اضطراب این پا و آن پا میشد.
زیر شلواریهای صورتی رنگی که رویِ بندِ رخت با وزشِ باد تکان میخورد.
آشپز سابقِ ارتش که به مقام ژنرالی رسید و عاقبت ادعا کرد که تنها رئیس جمهوری است که با خداوند ارتباطِ مستقیم دارد از این هتلِ عادی خوشش میآید
و قبول داشت آنقدر احمق بوده که خوکِ کثیفی مثلِ رابرت را پیش از این نشناخته است
زیرا مدتی بعد به جرمِ خرید و فروش موادِ مخدر در پورتو ریکو دستگیر شد
چون همۀ آنها از سه خط تشکیل می شد.
در جده او معمولاً هر روز صبح هتلی را انتخاب می‌کند
مادر ترزا یک میهن‌پرستِ واقعی بود یه آلبانیاییِ بزرگ
بسیاری از شاهدان آن را مسئولِ جنایت‌های هولناک به ویژه در شهرِ کُروات کِراینا معرفی کرده بودند
اصلاً نمی دانست به رابرت چه گفته بود.
ابیات خود به خود شکل میگرفت و درست مانندِ میوه‌های رسیده میانِ دستانش می‌افتاد.
با عصبانیت گفت اینم شعرت لیبیدو
اما احتمالاً بازگشت به قصر به این زودی‌ها ممکن نیست
برای یافتنِ آدرسِ آن به دفترچۀ راهنمایی که به خارجی‌ها می‌دهند مراجعه می‌کنم
بیلودو به همکارش چیزی نگفته بود
و طعمش را با دل و جان می چشید
این نوع شعر به بیانِ احساساتِ پیچیده اختصاص دارد.
پایین آن نوشته بودند آنها در راه آزادی جان باختند
یک بطریِ ساکی را بلعیده.
تصادفِ جالب این بود که یوردوویچ به مقامِ معاونتِ این حزب منسوب شده بود
بیهوده نبود که در شرحِ حالِ مورد علاقه‌اش خود را نخستین دهقان و نخستین تاجرِ آفریقای مرکزی می‌نامید
چون آبِ روان بر سنگِ خارا
درآمدِ آن در طرحِ دیگری سرمایه‌گذاری شد
همچنان بریده بریده صحبت می‌کند ولی گاه می‌زند زیرِ خنده
ناگهان ساکت شد
از این گذشته نیازی هم نبود
و سپس هنگامِ تماشای تلویزیون شامش را که غذای آماده بود می خورد.
مانندِ سنجابی که به اشتباه حینِ عبور از جاده‌ای زیرِ ماشین می رود.
تصمیم گرفت برای همیشه شرِ ایدی را بکند
بوسنی پس از اعلامِ استقلال از یوگوسلاویِ میلوشویچ در هفتِ آوریلِ هزار و نُه صد و نود و نُه توسطِ ایالات متحده و اتحادیۀ اروپا به رسمیت شناخته شد
چه کار باید می کرد؟
حتی امروز در آدیس آبابا به گونه‌ای از آفریقایی‌ها و اتیوپیایی ها صحبت می‌شود که انگار در دو طبقۀ کاملاً متفاوت قرار دارند
حکومتِ فعلی می‌خواهد از این بابت نیز مانندِ سایر امور از روس‌ها تبعیت کند
اما فاطمه آنها را خوب درک می‌کند
علاقه‌ای به گفتوگوی عادی ندارد
با شلوارِ کوتاهِ آمریکایی‌اش از آنجا دور شد و مرا با مأمورانِ پلیس تنها گذاشت
عاقبت همۀ جهان به معیارهای دوگانه پی می‌بردند و وقتی او و اسلوبودان به جنایاتِ ناتو و ریاکاری آمریکایی‌ها اشاره می‌کردند همه درستی گفته هایشان را درک می‌کردند
جایی که زنانِ خودفروشِ اهلِ اوکراین، روسیه، بلاروس، رومانی، بلغارستان و مولداوی یافت می‌شوند
چیزِ زیادی نبود، امّا سخاوتمندانه بود.
دود مه در شهر
لباسِ مخصوصِ دخترها به رنگ سرمه‌ای با یقه و کمربندِ آبی روشن و یونیفرمِ پسرها شاملِ شلوارِ سرمه‌ای و کتِ آبی روشن بود
در این عکس کنارِ شاگردانم ایستاده ام.
سیاستی که به گسترشِ الگوی شوروی در پنج قارۀ جهان کمک کرده و هزینۀ هنگفتی برده بود
ژنرال که در مقامِ یک رهبرِ کمونیست به نحوی نامنتظر اشراف منش است از وقتی افسرِ جوانی بوده و در جبهۀ شرقی می‌جنگیده عاشقِ اسب بوده است
و از آن پس برای من نیز چنین است
ناگهان چیزی بالایِ یکی از صفحات دید
با دیدنِ این خوشآمد گویان رنگ از چهرۀ جان پرید
ولی بریده‌هایی من متفاوت بودند
به کازبا که می‌رسیم دربارۀ ایدی امین تحقیق می‌کنم
تجربه‌ای که به نوعی عبادت شباهت داشت
تاریخِ سرنوشت سازی که زمینه سازِ آن تحولِ اساسی در زندگیِ بیلودو شده بود نزدیک میشد.
پس گرندپره یکی از طرفدارانِ زندگی به سبکِ ژاپنی بود که البته در موردِ آدمی که تا این حد شیفتۀ هایکو بود چندان هم باعثِ تعجب نبود
تانکا دستِ رابرت بود؟
هنوز خیلی حرفها بود که باید دربارۀ یارِ جدیدش میگفت
تانکا آن طرفِ خیابان ته صندوقِ پست، دور از دسترس بود.
سکندری بخورد و با پشت بیفتد میانِ آبهای سردِ کفِ خیابان
و تنها کتاب‌هایی که در مدارس مطالعه میشد نوشتۀ شخصِ انور خوجه بودند
یک نسخه از آن را برای خودش نگه می داشت.
و روزِ بعد آن را از شکافِ در آپارتمانِ آن مرد گستون گرند پره یعنی رقیبش به داخل می انداخت، حسادت مثلِ ماری بر جانش نیش می زد.
با سر و صدا واردِ مدلینو می شدند.
من هر روز صبح در ساختمانِ رادیو که سبز رنگ و بی در و پنجره بود به دنبالش می‌رفتم
این خانه که در ساحلِ رودخانه در منطقۀ کیلومترِ دوازدهِ خارج از بانگی قرار داشت مسکنِ همسرِ رومانیایی او بود
شعرهایش نسبت به هایکوهای سیگولین غمگین‌تر احساساتی‌تر و در عینِ حال مهیج‌تر بود
دامنِ سرمه‌ای پاییینِ زانو
رفتاری که خاصِ مردم اروپای شرقی است
از بانگی خبرِ سرنگونی مجسمه‌ها، دستگیریِ خویشاوندان، تخریبِ خانه‌ها و فرارِ معشوقه‌های اسبق که یا به خارج می‌گریختند یا به رهبرانِ جدید پناه می‌بردند به گوش می‌رسید
تصمیم گرفت آرامگاه را به دیسکوتک تبدیل کند
آنها شریکِ ساعت‌های درازِ بی‌حوصلگی و سرخوردگیم بودند
پشتِ سرِ سیگولین به جایی رفت که عمقِ تاریکی هر موجودی را در بر میگیرد و در آغوشِ سردش محکم نگه میدارد.
سرنوشت گاهی پیچ و خم‌های عجیب و غریبی دارد
بعد عذرخواهی می‌کند باید آنجا را ترک کند
البته قبلش به اشارۀ کوچک اما پر احساسِ تانیا که مملوء و از ناگفته‌ها بود پاسخ داد
و او نیز توضیح می داد که چطور توانسته بود نقشِ شخصیتِ سیاسیِ مشهوری را بازی کند که چند سالِ پیش از دنیا رفته بود
شادیِ بی‌پایانی بود
بوکاسا مجموعه‌ای خودکفا شاملِ مزرعه‌ها، گله‌های گاو و گوسفند، قسمتِ کارکنانِ دفاتر، خانه‌ها و آپارتمان‌هایی برای میهمانانِ خارجی ساخته بود
خوش خلق به نظر می‌آید
در میانِ افرادِ خانوادۀ امین نیز قربانیانی یافت میشد
سیموزاریچ عازمِ سفر است قرار است فردا شهرِ زادگاهش اوسانسکی را ترک و با هواپیما به هلند برود تا در شِوِنینگِن زندانی شود
این موضوعی اس که هنوز پس از گذشتِ ده سال از فرار از آدیس آبابا او را برمی‌انگیزد
رئیس جمهور چنان به کندی صحبت می‌کند که انگار در خواب حرف می‌زند
ظاهراً تا آن زمان اِسلُبا برای احرازِ مقامی بلند پایه در اقتصادِ یوگسلاویِ سوسیالیست که مبتنی بر سازماندهیِ فردی بود آماده شده بود
من به صندلی خود در برابرِ افسرِ پلیس بازگشتم
سویۀ مؤنث
موهای تاب دارش جو گندمی شده و با صدایی تیز زمزمه می‌کند
آیا به اندازۀ بیلو دو هیجان زده می شود؟
و حروفِ منحنی و گوشه‌دار را با چنان شهامتی کنارِ هم می‌چید که سطحِ کاغذ خراش بر می‌داشت
اگرچه
بیلودو می دانست سیگولین در پونتَپیتر معلمِ دبستان است و همچنین می دانست زنِ زیباییست.
سعی کرد بفهمد چه اتفاقی افتاده است
آبِ گازدار
چه دورنمایِ هولناکی؟
گردن بندهای سی هزار دلاری فوراً به فروش می‌رسید
شاید از روی همبستگی
شاید خبر بدی به او داده‌اند
نوشته‌های سیگولین مانندِ رایحۀ خوش بود که چشم‌ها را نوازش می داد.
اما سرجوخۀ سابق هرگز مانندِ بوکاسا تحتِ پیگرد قرار نگرفت و زندانی نشد
مثلاً اگر او و سایرین بوسانسکی را ترک کرده بودند شمارِ جنایت‌ها و قربانیان بسیار بیشتر میشد
او خود را اینگونه می‌آراست تا نشان دهد که حتی رهبرِ بزرگ و همسرش از زندگیِ لوکس مبرا بوده همچنان انقلابی باقی مانده بودند
آن طرفِ رستوران لودگی و مسخره بازی ادامه داشت
ناگهان آن واژه‌های مبهم، آخرین کلماتی که گرندپره قبل از مرگ زمزمه کرده بود بیادش آمد.
خانه‌های چوبی که مدت‌هاست رنگشان برآمده
و در پاسخ چه می نویسد؟
تقلید دست خطِّ گرندپره خیلی خوب بود امّا مهم آن بود که بتواند مانندِ او شعر بگوید
از نظرِ بیلودو این جشن از جنبه‌های بسیاری شبیهِ کارناوالِ کِبِک بود که البته در دمایِ پنجاه درجه گرمتر برگزار میشد
دربارۀ همۀ این‌ها با ولع مطالعه میکرد.
عملیاتِ خشونت آمیزِ تُن تُن ماکوت
یک دقیقه طول کشید تا بتواند خودش را جمع و جور کند
عکس‌هایی مانندِ این بود که عاقبت موجبِ بمبارانِ بلگراد توسط نیروهای ناتو شد
این اقدام برای امین مهلک بود
و جایی در اعماقِ تاریکی، در همان نزدیکی، صدایِ آوازش را می‌شنید.
یک ارکسترِ کوچکِ سازهای زهی، ویولون، ویولا و گیتار ترانه‌های محلی صربستان را می‌نوازد
احساسی بین آسودگی و ناراحتی وجودش را دربرگرفت.
و بارِ دیگر با عصای دسته عاج به زره اشاره کرد
سوهار توو را به زور از مسندِ قدرت در اندونزی پایین کشیدند اما ثروتش از او محافظت می‌کند
در سالِ هزار و نُه صد و نود و چهار مردی به نامِ نناد یوردوویچ که سابقاً از مأمورانِ پلیس مخفیِ حزبِ کمونیست بود آن را به مبلغ دو میلیون دلار از دولت خرید
خودش را موظف میدانست نقشِ میانجی را بازی کند و تلاش می کرد هر طور شده بیلو دو را با هرکس و ناکسی آشنا کند
وقتی دید سفارت را هنگامِ شب تعطیل کرده‌اند درِ خانۀ سفیر را که کمی دورتر قرار داشت کوبید
ما حتی نتوانسته بودیم بفهمیم چرا پروفسور سرِ قراری که در ویلا داشتیم نیامده بود
یک کالسکۀ مطلای سلطنتی با هشت اسبِ سفیدِ تربیت شده در بلژیک
بنابنابراین روحانیِ رنگپریده ای که مسئولِ تشریفات بود در آخرین دقایق امین را تشویق کرد به لباسِ سنگین‌تری در بیاید و کت و شلوار تیره‌ای به تن کند
شاید نتیجۀ بعد از ظهرهای درازی بود که نزدِ آرایشگرِ موردِ علاقه‌اش در طبقۀ همکفِ یکی از هتل‌های بزرگِ بلگراد گذرانده بود
در پانزدهِ ژانویۀ هزار و نُه صد و هفتاد و نُه سه هزار دانش آموز به خیابان‌ها ریختند
و گلهای وحشی با گلبرگ‌های زنده‌شان بدنش را می پوشاند
مردِ خوشبختی که نامه‌های سیگولین خطاب به او نوشته می شد.
خانومِ بروشو گیاهانش را چند لحظه‌ای تنها گذاشت.
یا سوگلی جدید کیست و یا اینکه زوجِ میلوشویچ در چه حال و هوایی هستند؟
و ماهی گیران لسانتا که سرهایشان را با سالاکو می پوشانند و تورهایشان را تعمیر می کنند.
فردا در هتلِ نارنجی خواهد بود
در حالی که اگر مانده بود چند ساعت بعد دستگیر میشد، داوطلبانه به قفس خود بازگشت
او مالکِ دو خط هوایی، دو مجتمعِ مسکونی پاسیفیکِ یک و پاسیفیکِ دو و بوتیکی بود که لباس‌های آن را کارخانه‌ای که متعلق به همسرش کاترین بود تأمین می‌کرد
بر اساس این سند مسکو می‌بایست به وظایفِ هم‌پیمانی خود عمل می‌کرد و در مبارزۀ مردمِ لهستان علیه ضدِ انقلاب از آنان حمایت می‌نمود
و گورستان هایش مملوء است از سنگ قبرهای شطرنجیِ سیاه و سفید که با صدف تزئین شده‌اند.
عینک‌های آفتابیِ مارکِ والنتینو
صدایی از دفتر رئیس هتل به گوش می‌رسد
تنها تفاوتش این بود که مردِ محتضر به هیچ عنوان درد نمی کشید
غالباً نیمه شب به مرزِ میان دو کشور می‌رسیدند تا سپیده دم در تیرانا باشند
او خود را از پیشوایان کلیسای کاتولیک می‌دانست
پاسخِ ژنرال این است که برعکس او از پُلیت برو درخواست کرده بود که در در امورِ لهستان دخالت نکنند و دلیلِ نفرستادنِ تانک‌های روسی به ورشو پذیرش این درخواست بود که با بی‌میلی صورت گرفته بود
مثلاً یک روز در ژوئن هزار و نُه صد و هشتاد و یک به طورِ غیرِ منتظره از یک باجۀ عمومی به دفترِ روزنامۀ گاردین در لندن تلفن کرده و با انگلیسی دست و پا شکسته‌اش اعلام کرده
مقاماتِ دولتی در حلبی آبادهای پیرامونِ آدیس آبابا ضدِ انقلابی‌ها را می‌یافتند در حالی که رژیمِ دیکتاتوریِ پرولتاریا برقرار بود
آنقدر نگهش دارد که آن یکی بیلودو بتواند بگیردش.
کمی قبل از ظهر با عزمی جزم برای صحبت با تانیا و گفتنِ حقیقت به او، عازمِ مدلینو شد
کشو باز بود.
هواداران در بروکلین یا لانگ آیلند کلوب‌های شبانه اجاره می‌کنند
در دورترین حدِّ آن گسترۀ لاجوردی هیچ عجله‌ای نداشتند.
طرفِ در پوشِ مشبکِ چاهِ فاضلابی بی سر و ته
اما حالا میتوانست از تجربۀ متفاوتی بهره ببرد و هایکوها را بر اساسِ ترتیبی بخواند که نگارنده‌شان تنظیم کرده بود.
درست مقابلش اتاقِ نشیمن قرار داشت که با نوعی پردۀ بزرگ به دو بخش تقسیم می‌شد
اما دو مردِ تنومند روز و شب در بیرونِ آن کشیک می‌دهند تا از ورودِ آدم‌های کنجکاو جلوگیری کنند
نامه‌ای که فکس کرده بود برای همۀ رهبرانِ یوگوسلاوی خوانده شد
مردمِ عادی وحشت‌زده در حالی که کیسه‌های خرید را چسبیده‌اند از وسطِ یکی از میدان‌های مشهور به آن سو می‌دوند در حالی که از بالا، از بالای تپه‌ها سربازانِ صرب به سویشان گلوله و خمپاره شلیک می‌کنند
می دیدش که چطور میانِ امواجِ پرچین و شکنِ آب غوطه می‌خورد و خنده‌اش می گرفت.
در کافۀ متروپل صدای جیغ مانندِ رئیس جمهورِ مادام العمرِ سابق در میانِ قهقهه های مردانِ مافیای کرووات به زحمت به گوش می‌رسد
برای این کار از اطلاعاتِ سری که تنها در دسترسِ سرانِ جی یو اِل قرار داشت، سود جسته بود
مِن گیستو برای تلافی با سرویس مخفیِ موگابه، دفترِ مرکزی امنیت که موردِ نفرتِ مردم است مشاوره می‌کند
مردی کلاه به سر که با اشتهای سیری ناپذیری برای مردگان در گورستان‌ها می‌گردد
مردِ بیچاره هوشیار بود، اول به رابرت و بعد به بیلودو نگاه کرد.
در همان حال که به جان در آشپزخانۀ سفیر خوش می‌گذشت مرا در سلولی در پاسگاهِ شمارۀ یکِ پلیس زندانی کردند
با وجودِ این به نظرِ پروفسور مارکوویچ آدم‌های کوچکی مثلِ سیموزارچ بودند که زیاده‌روی کردند
درست روی قلبش.
هر سوال را ده بیست بار می‌پرسند تا زندانی پاسخ‌های متضاد بدهد و گیر بیفتد
به این ترتیب دومین مرحلۀ نقشه اش تکمیل شد
بیلودو که نامه‌اش را تکان می داد با عجله از پله‌ها پایین رفت و با شتاب واردِ خیابانِ پر از آب شد
سپس دیگران را در چند کشورِ دیگر به مدت چندین سال جستجو کردم
کیلونگو با حیاتها و فواره‌های شبیه به قصرهای مکزیکی بود
دولت همچنین هزینۀ حفظ دو محافظِ او را تقبل کرده و خودِ یاروزلسکی ماهیانه پنج هزار زلوتی دریافت می‌کند
در حالی که اهلِ کفا یکی از مناطقِ جنوب غربی بود
آنها پس از گذشتِ ده سال از سقوطِ مِن گیستو جرأت بازگشت یافتند
بیلودو بالا را نگاه کرد و دید که ابرهای بزرگ آسمان را تیره و خاکستری کردند
می لغزید بر آن پردۀ پر تلألؤ و بعد با تکانی بر پشت میشکافت مخملِ بلورینش را
مدونا را در شهرِ کوچکِ پوزارِواکس که زادگاهِ اسلوبودان میلوشویچ بود دایر کرده بود
اما حهار ماه بعد مسئولینِ دبیرستان‌های بوکاسا و بوگاندا از پذیرفتنِ دانش‌آموزانِ فاقدِ یونیفرم خودداری کردند
نیکولای هجده ساله و آنیای شانزده ساله
اجازه میداد سیگولین به تنهایی با معمّایِ ناپدید شدنِ اسرارآمیزِ گرندپره مواجه شود؟
پلک زد.
هر کس در مقامِ من بود همین کارو می‌کرد
آیا به نوعی مهر یا امضایِ او محسوب می شد و نبودنش شک و تردید ایجاد می کرد
مدتی بعد از یک دسته فیلمبردارِ فرانسوی دعوت کرد که از یکی از جلسات هیئت دولت فیلمبرداری کنند
مسکو امیدوار بود که رفقای لهستانی خود از پس حل مشکلات برآیند
از این جنبه شباهتِ بسیاری به نمادِ یونانی اورو بُروس دارد.
نه او وقتی دوالیه بر سرِ قدرت بود او را نمی‌شناخت
در انتهای راهرو سرباز دیگری تفنگش را به سویم نشانه رفت و دست به ماشه گذاشت
دست‌هایشان را دستکش‌های بلندِ سیاهی پوشانده است که به دستکش‌های که زنانِ اروپایی در اوایلِ قرنِ بیستم در سالن‌های اپرا به دست می‌کردند می‌ماند
چون هر روز صبح حینِ بالا و پایین رفتن، آنها را می شمرد.
او در طولِ تشریفاتِ طلاق از میشل و مهم‌تر از آن پس از جدایی او را همراهی کرد
همه دو دل بودیم و اکراه داشتیم
می‌گویم مایلم با او تماس بگیرم
به محضِ ورودِ ارباب رجوع شیشه‌های ودکا زیرِ صندلی‌های پلاستیکی پنهان می‌شود و تبسمِ شرمگینی بر لب‌ها نقش می‌بندد
گیزا گفت پدرش که دارای قطعع زمینِ کوچکی بود متهم شده بود که مالکی فئودال و دشمنِ مِن گیستوست
فرشهای قطوری که به نظرِ بیلودو بسیار عجیب آمده بود
اینکه افرادی سال‌ها در اردوگاه‌های کار ناپدید و در آنجا شکنجه می‌شدند به امری عادی تبدیل شده بود
مثلِ بسیاری از آزردگی ها و نفرت‌ها که یوگوسلاوی را در دهۀ هزار و نُه صد و نود تکان داد
مردم از آن استادیومِ عظیم و شوم دوری می‌کردند
هرکس به او میرسید شروع می کرد اظهارِ نظر و دربارۀ عشق و گل و بلبل حرف می زد
مهم‌ترین بخشِ سیاسی این جلسه تهدید مشهورش بود
و یک خطِ هفت هجایی.
زنِ جوان که به نظر نمی رسید قانع شده باشد، از او به خاطرِ مزاحمتش عذرخواهی کرد
و به شدت تاسف می خورد که چرا بینِ انواعِ ورزش‌های استقامتیِ تحسین براناگیز جایی برای پله نوردان در نظر گرفته نشده است.
این هم‌پیمانانِ چینی ما بودند
پس از مرگِ همسرش کِی که دختر عموی اونونداگایِ بخت برگشته نیز بود بود دیکتاتور دستور داد بازوها و ران‌های او را قطع کنند
اما در این صورت خودش می توانست در آینده با بارِ چنین گناهی، با نتیجۀ چنین بزدلی و تبعاتِ نابود شدنِ امید و آرزوهایش مواجه شود؟
آلبرت اخیراً در وزارتِ خارجۀ جدید پست گرفته بود و امیدوار بود که او را به خارج احتمالاً به مالت بفرستند
شروع کرد به خواندنِ اشعار با صدای بلند.
احتمالاً بخواندش و شاید تصمیم بگیرد ارسالش کند.
زنِ زیبای گوادلوپی را تصور می کرد که هر روز صبح به امیدِ دریافتِ پاسخی از گرند پِره که هرگز به دستش نمی رسید درِ جعبۀ پستش را باز می‌کند.
در طولِ مصاحبه در زندان به من گفت که انور مایل نبود اما اطرافیانش برای ایجادِ این ساختمان به او فشار می‌آوردند
محموله‌های که امین می‌خواست به وسیلۀ کشتی ایتالیایی به شمالِ اوگاندا بفرستد قرار بود به دستِ تابان برسد
رافائل پیاده شد و آن را در صندوقِ عقب گذاشت
در تلویزیون ظاهر شد و ادعا کرد که طرفدارِ قانون و نظم است و قول داد به حرج و مرجی که کشور در آن فرو غلطیده بود پایان بخشد
ظاهراً متوفی چیزی نداشت به او بگوید
درست مثلِ یک عروسکِ بزرگِ پارچه‌ای به هوا پرتاب شد و بعد ده متر آن طرفتر با ضربی سست و ضعیف نزدیکِ پیاده رو به زمین خورد
نوعی رقص است که در آن خانومها بر آقایان اولویت دارند
مارکو میلوشویچ پسرِ اسلوبودان که در پی درگیری با گروهِ خشمگین صرب هایی که قصدِ کشتنش را داشتند به قزاقستان گریخته بود به کشور بازگشته بود تا همسر و فرزندانش را که نزدِ مادرش به سر می‌بردند ببیند
در تلاش برای اینکه چیزی به واژۀ آب بیفزاید تا کمی به آن وزن و اعتبار بدهد
همانطور که دیدگاهِ بیلو دو تغییر می کند؟
می دانست به هر قیمتی شده باید آن را به دست بیاورد.
کلوپِ فراری
یک مقام اداری با موهای جو گندمی و لباس رسمی زنگی را به صدا درآورد و سپس از روی کاغذ چنین خواند
اما رنگ‌های پرچمِ تازه‌ای که دوالیه پس از انتخابات برای هاییتی برگزیده بود نیز همین‌ها بود
آیا میتوانست هایکو بنویسد؟
شیلی در آستانۀ دیکتاتوریِ فاجعه آمیزِ دستپختِ ایالات متحده بود و لهستان در آستانۀ دیکتاتوریِ فاجعه آمیزی دیگر
او تنها هنگامی به نظر تقریباً خوشنود می‌رسید و به هیجان می‌آمد که چگونگی مبارزۀ قدرت در بانگی را برای من شرح می‌داد
مثلِ آن بود که یک کیسۀ عظیمِ چیپس را بالای سرشان پاره کرده باشند.
در سفارتِ عربستانِ سعودی در محلۀ مِیفارِ لندن یکی از مقاماتِ کهنه کار که حالا صمتِ سخنگو را داشت با صراحت گفت ویزا
در مورد اعلامِ رسمی بی‌دینی در کشور نیز وضع بر همین منوال بود
البته با فرضِ اینکه سیگولین جواب بدهد
در آلبانی دیگر طبقۀ کارگر وجود ندارد
کوتولۀ خند داری زیرِ آب با بدنِ پرچین و چروکِ نوزادان که از حفره‌های بینی‌اش حباب بیرون می آمد.
بیلو دو دیگر باشو را میشناخت.
این بود که عاقبت تعدادِ بسیار زیادی از آنها ساخته شد
پرندگانی که با فرارسیدنِ ماهِ آوریل بارِ دیگر از جنوب به آنجا آمده بودند.
ولی مایۀ شرمساری نیز بود
می‌دانست در چه زمان چه کسی را دستگیر کند تا قصر را از کار بیاندازد
او به یکی از کارکنانِ تراز اولِ شرکتِ تجارتی موفق شبیه است
روزهایی که حالش خوب است تصور می‌کند که زندانی نیست
یک فرهنگِ لغت
بطری‌های رام
ویلای سابقِ انور خوجه و همسرش واقع در منطقۀ ممنوعه
معاملاتِ کثیف
امپراتور علیه او شکایت کرد و چند سال بعد برنده شد
در بوسانسکی سیمو مدام از یک میهمانی نهار به یک میهمانی شام می‌رود به طوری که هرگز غذایی را تمام نمی‌‌کند
او از فعالیت‌های من ناراضی بود
مبادا فضایِ مطبوعِ شرقیِ آن خانه را به هم بریزد
راننده که آشکارا کاتولیکی مؤمن و عضوِ هم‌بستگی بود این گفتوگو را با فرشتۀ نگهبانِ خود در میان گذاشت و فرشته به سراغِ ژنرال رفت
پس از مدتی توانستم دو دسته کتاب که در کنارِ آن قرار داشت را نیز ببینم
با لبخند به یکدیگر می‌نگرند
در آخرین سالنِ ورزشی که دارای تِراس، استخر شنا و چشم‌اندازی به بولوار نچندان زیبای جده است
همانطور که در ذهنش دنبالِ ایده‌ای جدید می گشت، کیمونویش را برتن کرد.
در حالی که به خوبی میدانست کارش بیهوده است
اما بعداً بدشانسی آورد
خودش هیچ وقت نامۀ خصوصی دریافت نمی کرد.
منهتن فقط آن سوی رودِ هادسن است
او را تصوّر می کرد که در کوچۀ دومه نووار بینِ نخل‌های با شکوه که با غرورِ تمام کنارِ خیابان قد برافراشته‌اند قدم می زند.
مخلوطی بود از دموکراسیِ آمریکایی، اشرافی‌گریِ فرانسوی و سیستمِ قبیله‌ایِ آفریقایی
آیا در جریانِ وقایعِ سیاسی هستید و هنوز از آمریکا و انگلیس انتقاد می‌کنید؟
جالب اینجاست که ایدی امین نیز وقتی عاقبت موفق به یافتنش شدم سر تا پا سفید پوش شده بود
سیمو چهل و هفت سال دارد
از آنجایی که رابرت به هیچ عنوان پاسخِ منفی را قبول نمی کرد، باید به سرعت عذرِ موجهی برای خودش پیدا می کرد
آیا اینکه او پیش از کودتای فرانسوی در حالِ محکم کردن روابط با شوروی بود حقیقت داشت؟
آن موقع نفهمیده بود معنی‌اش چیست.
به سرفه افتاد و توده‌های سرخ رنگی از دهانش بیرون پاشید.
و از ابتدایی‌ترین اصولِ نظافت و بهداشت غافل مانده بود
بیوه اکنون در خانۀ کوچکی در نزدیکیِ خانۀ پسرش ایلیر در تیرانا پنهان شده و از خروج خودداری می‌کند
و پرونده‌ها به کشورهای گمنامِ آفریقایی مانند گینۀ منطقۀ هارّه و توگو مربوط بودند
اما در ذهنِ کسی که همه چیز داشته همه را از دست داده و دیگر آن قدر وقتی برایش نمانده که از نو شروع کند چه می‌گذرد؟
و خورشید که تلاش می کند این ونوسِ زمینی را به محضِ آنکه از میانِ امواج بیرون می آید و قدم بر ساحل می گزارد برباید و به آسمان برگرداند.
اما او هرگز در دفترِ کارش نیست
با تلاشِ زیاد سرش را چرخاند و به نامۀ خون آلودی که در دستش بود نگاه کرد و آنرا محکمتر فشار داد.
اما وقتی هایکوها پا می گذاشتند به رویاهای عاشقانه‌اش
تصادفاً آنچه را دنبالش بود پیدا کرد.
در این صورت زمانی می‌رسد که محافظینش او را ترک خواهند کرد و هر کس می‌تواند به قفسش وارد شود
او اِسلاو کوکِرایوا نام داشت و مالکِ چند روزنامه از جمله دونی تلگراف بود که از اندک روزنامه‌های پر جرأتِ منتقِدِ رژیم به شمار می‌رفت
از سوی دیگر شکستِ کودتای کمونیست‌های افراطی مانندِ مِن گیستو که از اصلاحات می‌ترسیدند بر ضدِ گورباچف، کرملین را در دستِ اصلاح‌طلبِ دیگری به نام بوریس یِلسین باقی گذاشته بود
در آن دوران پاگانینی ویولون نمی‌نواخت بلکه یونیفرم می‌پوشید و کلاشینکف را به کار می‌انداخت
و هیچ شباهتی به ادبیاتِ پر احساس نداشت
امروز برای ترکِ ورشو آماده می‌شوم
بلکه گرده‌های گلیست که باد به هوا بلندشان کرده.
جوان چنان به من نگاه می‌کند که انگار می‌خواهم به حضورِ شاه برسم
شاید به عظیمتش به دنیای باقی اشاره داشت و یا به سفرِ قریب الوقوعش به سرزمینِ اسرارآمیزی که خودش را برای ورود به آن آماده می کرد
هزینۀ هنگفت و رنج و فلاکِ انسانی، بهایی که مِن گیستو برای به دست آوردن سدهایش پرداخته بود ظرفِ چند ساعت نابود شد
سیگولین هرگز این نامه را دریافت نمی کرد.
بعد با تردید به آینه نگاهی انداخت تا ببیند چهره‌اش چقدر شبیهِ اموات شده است
اعمال آنها بیشتر این فکر را در مِن گیستو تقویت کرده که پیرامونش را خیانتکاران فرا گرفته‌اند
این دومین نشانۀ انقلابِ آفریقایی بود که قاره را در می‌ نوردید
شعرهای زنِ جوان روی میز پخش شده و چندتایشان هم در دستِ رابرت بود.
نامه های واقعی که آدم های واقعی نوشته‌اند.
بیلو دو آنها را حفظ می کرد و صبحها در حینِ کار برای خودش زَمْزَمه شان می کرد.
چنین فکری بسیار دیوانه وار، به شدت بی‌معنی، خطرناک و احتمالاً غیر قابلِ اجرا بود.
نخستین مشکلِ ما پیدا کردنِ یکی از مقامات بود بود تا مجوز را صادر کند
اگر آنها را به اوگاندا بازگردانیم می‌توانیم بر اعمالشان نظارت کنیم
فقط وقتی فاش می‌کند که یک سال در لندن در خبرگزاریِ سعودی کار می‌کرده کمی خودمانی می‌شود
صدای پاشنه‌های بلندِ کفش‌هایش را که روی پله‌های مرمر تیک تاک تیک تاک صدا می‌داد شنیدیم
چهرۀ دربانِ جوان از اینکه من به این خویشاوندی پی نبرده بودم بهت و ناباوری او را نشان می‌دهد
اما به همان اندازه ابزارِ سلطه بر عوام نیز هست
و سیگولین را که میانِ امواجِ غلتانِ دریا شنا می کند.
گویی هنوز رئیسِ دولت است
رقابت از همان ابتدا هنگامی آغاز شد که میشل موفق شد عنوانِ بانوی اولِ جمهوری را که تا آن زمان متعلق به سیمون بود از آنِ خود کند
نهارش را که کنسرو ساردین بود با حواس پرتی و همان طور که روی کاغذهای درهم و برهم بالا و پایین میرفت صرف کرد
در سپتامبرِ هزار و نُه صد و هفتاد و چهار روزی که مِن گیستو همراه با گروهی از افسرانِ ارتش، امپراتور را دستگیر کردند گویی سدّی شکسته بود
تودورووییچ که مانندِ میرا شعر می‌سرود و نامِ مستعارِ کانداک را برگزیده بود از همکارانِ نزدیکِ اسلوبودان میلوشویچ بود
آیا جسمش مدتِ کوتاهی تسخیر شده بود؟
امکان نداشت از شیوه‌های چندش آوری مثلِ بریدنِ رگِ دست یا شلیکِ گلوله استفاده کند.
بیلو دو گیج و مبهوت خیره شد به تکه‌های کاغذی که کماکان در چنگِ رابرت بود
از اینکه کتابتان قبایلِ سفیدِ گمشده را برایم فرستادید سپاسگزارم
ولی خوشرویی‌اش در اینجا تمام شد
اسنادی که اخیراً منتشر شده و گفتگوهای یاروزلسکی را با کرملین در بردارد نشان می‌دهد که او در نگرانی شدیدی به سر می‌برد زیرا مطمئن نبود به تنهایی بتواند اوضاع را آرام کند
این کشور در مراتبِ بالای اولویت هایش قرار داشت
چون زیرِ سطحِ یخ بستۀ عاداتِ روزمره تغییرِ کوچکی در حالِ شکل گرفتن بود.
به همین شکل پاکت ها از میانِ انگشتانش به طرفِ هدف پرواز می کرد و داخلِ جعبه های خودش فرود می آمد.
هیولا و مردانش اوضاع را زیر نظر داشتند
وقتی برای گرفتنِ کلیدِ اتاق می‌رفتم به من نزدیک شدند
همچنین مصاحبه‌های شرم آوری با شبه نظامی‌های اسبق که جزئیاتِ میانِ پینودِ سیاست در بلگراد و کشتارهای جبهه‌های مقدم در کراینا اسلوونی و بوسنی را برملا کرده بودند
سیمو جنایتکاری عادیست که می‌تواند همسایۀ آدم باشد
گستون گرند پره را دید که وسطِ خیابانِ عِتر افتاده بود و جان می داد
فرد زمانی می تواند یک اِنسویِ محکم و دقیق ترسیم کند که ذهنش منظم و خالی از هر نوع فکر و اندیشه باشد.
البته داستانِ واقعیِ زندگیش چیز دیگری بود
سرهنگ برمی‌خیزد
مِن گیستو حالا به نامه می‌نگرد و وانمود می‌کند که سؤال را تازه می‌خواند
تا بتواند به تخیلاتش شاخ و برگِ بیشتری بدهد
این تقاضا رد شد
چند قدم راه رفت و بعد شروع کرد به چرخیدن تا میزانِ سبکی آن را امتحان کند
مثلِ گل‌های پژمرده در مجموعه‌ای از گیاهانِ خشکِ بی‌جان و بی‌رمق که عطرِ ضعیفی دارند.
اما ورونیک خونسردیِ خود را حفظ کرد و در کنارِ او باقی ماند
همان آمریکایی‌هایی که حالا او را متهم به خودکامگی می‌کنند وقتی منافعشان ایجاب می‌کرد به خودکامۀ دیگری کمک کردند
لحن مردانی را دارند که دنیا را دیده و بسیاری از شیرهای معروف را ماساژ داده‌اند
اما آیا محتوای ریوکو همان مفهومِ میرایی یا عنصرِ دنیوی در آن کم نبود؟
می‌خواهد به تلفن جواب بدهد ولی مایل نیست که من اتاقِ نشیمن خصوصیش را ببینم
تک گویی ژنرال ادامه دارد
کمی به شکار می پرداختند و بعد دوباره تن به امواج می سپردند
او حوصلۀ طرفداری را ندارد
اگر قرار بود فرشته‌ها قلم به دست بگیرند بی‌شک همین گونه می نوشتند.
چرا که هنوز هم از آدرسِ آن خانه به عنوانِ نوعی پوشش و بهانه برای حفظِ آرامشِ زندگیِ مخفیش در پناهگاهِ جدیدش در خیابانِ اِتر استفاده می کرد
زمانی رسیده بود که دیکتاتوری خشن‌تر و خود محورتر شده بود
به این امید که چیزی پیدا کند تا بتواند خشمش را سرِ آن خالی کند.
برخواستم و به طرف در رفتم
بیلودو هم دنبالش رفت و هردویشان کنارِ گرند پره زانو زدند که بی‌پناه و درهم شکسته روی زمین افتاده بود.
شاید هرگز آنجا را ترک نکرده بود
دقیقاً دو سال بعد در یازدهِ آوریلِ هزار و نُه صد و نود و نُه، روزنامه نگارِ سرشناسی که دوستِ شخصی میرا مارکوویچ بود در حال پارک کردن اتومبیلش به قتل رسیده بود
سپس از یک کیفِ چرمی طرحی مدادی را بیرون می‌کشد که سربازان و تانک‌های را در جنگی فرضی نشان می‌دهد
سیمو یکی از بسیار کسانیست که تبلیغاتِ میلوشویچ را باور داشتند
بالاخره توانست راه را به روی آن آدم لوده ببندد و تلاش کرد شعرها را از او بگیرد.
درختانِ افرا بیشترِ خیابانِ اطر، خیابانِ بیچ را پوشانده بود.
راه چاره‌ای نداشت
و نیز شکلِ صلیب گونۀ حروفِ گوتیک.
روزِ یازدهِ آوریلِ هزار و نُه صد و نود و هفت، نوبتِ رادوان استوویچ، ملقب به بادزا و گاه بروتوس بود که معاونِ وزارتِ کشور به شمار می‌رفت
نگذارد لیز بخورد و بیفتد درونِ فاضلاب.
باتای شمارۀ دور و درازی را می‌گیرد
او حق دارد
همیشه رفتاری مطبوع داشت.
مالکینِ سفید پوست مزارع در جلساتِ سندیکایشان می‌گویند حالا وقتِ خرید است
بیلودو که از فرطِ ضعف نمیتوانست واکنشی نشان دهد سرش را پایین انداخت و به کاغذِ مچاله شدۀ تانکا که هنوز در دستش بود خیره شد
اما کم کم چیزهایی دست گیرش میشد
پای دوم را روی آب نهاد نتیجه همان بود و او شروع به راه رفتن روی آب کرد
استعدادش برای سرک کشیدن به نامه‌های دیگران در این مورد به کارش نمی آمد
ورونیک فنجانِ قهوه‌اش را روی میز می‌گذارد بعد با نفرت به زبانِ ایتالیایی ادامه می‌دهد بارِ دیگه کنترلِ اقتصاد در دستِ صاحب نفوذان دو درگه است درست مثلِ گذشته
با ناپدید شدنِ این نامه که حفره‌های زمین آن را در خود بلعیده بود تنها رشتۀ پیوند دهنده‌ی او و سیگولین نیز از بین رفت
نه او هرگز به هایتی سفر نکرده است
نمایندۀ خورشید بر روی زمین پاپا لِگبا نام دارد و پیرمردِ کوچکی است که کنارِ دروازه‌ها و چهارراه‌ها می‌ایستد
اما کرکره‌ها همچنان بسته و باغ به حالِ خود رها شده بود
در پایانِ روایت بوکاسا شتاب زده واردِ خانه شد و بارِ دیگر پیراهنِ کشیشی را به تن کرد
نامه‌های زنِ گوادلوپی چیزِ دیگری نداشت.
زمستان در نیمۀ تابستان.
اکسیر بود، چکامه بود.
لباس کاملاً قالبِ تنش بود
روی تپۀ ناکا سه رو که در کنارِ یکی از ویلاهای شخصی او قرار داشت نیز یک اردوگاهِ مرگ ساخته شده بود
اما این اواخر به او شک کرده بود
لاکورون حدودِ پنج هزار فیل را در سال قربانی می‌کرد
حس می کرد این وظیفه بعد از مرگِ شاعر به عهدۀ او گذاشته شده است.
چون مجبور بود اطرافش را با نورِ ضعیفِ چراغ قوه و از پشت پردۀ تار و کدرِ اضطراب ببیند.
نرم و دلنشین گام بر می دارد و با وقار پیش می آید.
نامه‌های ملایم یا پرسوز و گداز
رودولفو نگاهِ غمگینی به من کرد
ولی کدام قسمتِ کنار دریا؟
یادم می‌آید که دربارۀ علاقۀ امین به بکس چیزهایی خوانده بودم
تا چند سال خانۀ دائمی نداشتند و ناچار بودند چمدان به دست زندگی کنند
در واقع دو گونه شکلک بر چهره‌ا‌ش نقش می‌بست
بله آن دو به یکدیگر نگاه کردند
نگاهِ چشمانِ آبیش غم آلود بود
در آخرین لحظه به رافائل گفتم توقف کند
حکامِ جدید به زودی به آخِرِ فهرستِ دستگیری‌ها رسیدند و به این فکر افتادند که وجودِ هایله سِلاسی که به نظرِ دهقانان نیمه خدا میآمد انقلابِ سوسیالیستی را تهدید می‌کند
یا حتی یک دهم؟
در حالی که به طورِ عادی زبانِ انگلیسی را با مکس و بریده بریده صحبت می‌کند
بیلودو حقیقتاً مشتاق بود با کسی حرف بزند که دغدغه‌های ذهنیِ نزدیکتری به او داشته باشد
مارشال تیتو رهبرِ کاریزماتیکِ یوگسلاوی سوسیالیستی بود که موفق شده بود تعادلِ سیاسیِ شکننده‌ای را میان صربها و کُروات‌ها حفظ کند
به او گفتند که این بار در پکن فرود خواهند آمد
عظیم بود اما کماکان بسیار چالاک
اِسلوبا در لاحه است
تختی که هنگامِ تاج‌گذاری بر آن نشسته بود از دلِ عقاب بیرون آمده و خراطی شده بود
پس آیا ممکن نبود کسی که گرندپره را فقط از روی عکس میشناخت نیز دچارِ چنین اشتباهی شود؟
با لبخندی که چندان هم اطمینان بخش نبود به تانیا گفت، حالش از همیشه بهتر است
سراسیمه هایکوهای سیگولین را دور و برِ خودش چید
بیلودو نگاهی به کاغذ انداخت و متوجه شد تانیا کلی زحمت کشیده بود تا نشانی و شمارۀ تلفنِ جدیدش را با قلمو به سبکِ ژاپنی خطاطی کند
این نخستین دیدارِ او با نیروهای خشنِ پلیسِ کشوری بود که چند روز پیش برای کمک به دموکراسیِ نوپا از طرفِ واشینگتن در آن مأموریت گرفته بود
در حالی که رژیمِ مائوئیستِ انور خوجه بر آلبانی حکومت می‌کرد
کیمونویش را پوشید و در اشتیاق برای تجربۀ این شعرِ جدید دست به قلم برد.
او معمولاً در هتل مِری دی اَن ناهار می‌خورد و برای خوردنِ عصرانه به سوفیتِل می‌رود یا برعکس
در حقیقت خواب دید بیدار شده و گرندپره را میبیند که با همان کیمونویِ سرخ، کنارِ تختش نشسته است
اما کمی هم نا امید شده بود که البته خودش هم دلیلش را نمیدانست.
رویدادهای هزار و نُه صد و هفتاد حالا گذشته و فراموش گشته‌اند
از زمانِ انقلاب و سقوطِ دربارِ امپراتور دیگر کسی به نگهداری از آنها رغبت نشان نداده بود
اینکه هنگامِ نیاز به ایتالیایی‌ها رو آورده تعجب‌آور نیست
این مسئله آن قدر باور نکردنی و آن قدر پوچ و بیهوده بود که علی رغمِ دردِ شدیدش، به خنده افتاد.
از سایرِ مهمانان دعوت می‌کند به او بپیوندند و دربار تشکیل می‌دهد
وضعِ اقامتِ او نیز در پیِ تصویبِ لایحه‌ای که هزاران مهاجرِ آفریقایی را نیز شامل میشد به صورتِ قانونی درآمده
فقط مواقعی که حوصله داشت به آپارتمانِ قبلی‌اش سر می زد تا معدود نامه‌هایی را بردارد که برایش رسیده بود
مجریانِ برنامه‌های خبری در تلویزیون ناچار شدند هنگامِ خواندنِ اخبار یونیفرمِ نظامی برتن کنند
واقعاً گفت مزخرف؟
از نظرِ سگولین روزی بود مثلِ روزهای دیگر.
او خوانندۀ اپرا است
چندی بعد قذافی او را به عربستانِ سعودی فرستاد
به کمکِ یکدیگر اسامی دوستان، آشنایانِ سیاسی خویشاوندان و دسته‌های رقیب را بررسی کردیم
منشیی که زبانِ روسی را به خوبی می‌داند بیشترِ وقتِ خود را به حفظِ پیوندهای یاروزلسکی با رهبرانِ سابقِ بلوکِ شوروی می‌گذراند
و او که تا اعماقِ روح و روانش پریشان حال و درمانده است
و دستور داد نفراتِ گاردِ ریاست جمهوری اوگاندا کیلت بپوشند و برای نمایاندن حمایت از استقلال‌طلبی اسکاتلند نِی انبان بنوازند
مادر ترزا غالباً میهمانِ سلسلۀ بدنامِ دیگری نیز بود
مرتبه‌ای دیگر با چشمهای درخشان به او نگاه کرد و برگشت سرِ کارش
و بعد ناگهان چنانکه گویی فکرِ تسکین دهنده‌ای به ذهنش رسیده باشد حالتِ چهره‌ا‌ش آرام شد
خودکاری مشابهِ خودکارِ گرندپره انتخاب و کارش را شروع کرد
به نظرم آمد که هر دو در عینِ حال عاقل و دیوانه‌اند
برگه هایی با دست نوشته هایی که فقط می توانست خطِّ گرند پره باشد
قحطی های سال‌های هزار و نُه صد و هشتاد و چهار و هزار و نُه صد و هشتاد و پنج، تقریباً یک میلیون نفر را از میان برد
روی هم رفته این نامه‌ها نوعی داستانِ آبکی با چندین موضوعِ مختلف را تشکیل می دادند.
بهانۀ عجیبیست
اما با همۀ اینها نهنگ بودن هم خوب بود
اما می‌افزاید که مقاماتِ مسکو از امضای سندِ مزبور که در ورشو تهیه شده بود خودداری کردند
در ژانویۀ هزار و نُه صد و نود و یک چند ماه پیش از سقوطِ مِن گیستو یک کودتای نظامی حکومتِ سیاد باره را واژگون کرد
تظاهر می‌کنم که چیزی نمی‌فهمم
زیرا آنهایی که به طورِ عادی کنار رفته‌اند نیازی نمی‌بینند که با وجدان خود درگیر شوند
زمان که بر تخته سنگ‌ها می چرخید و جاری می شد، در لحظۀ جان کندنِ گرندپره، به شکلِ گردابی درآمده، حلقۀ باطلی را تشکیل داده و بیلودو را به دام انداخته بود.
اما طنزِ سرنوشت بلند پروازی‌هایش را که برای آفریقا فاجعه بار بود محکوم به شکست کرد
مانندِ پسری عاشق آه کشید
رئیس مردی هندی است که سبیلش را خوب اصلاح کرده و انگشترِ بزرگی به دست دارد
چون موفق شده بود دست خطِّ متوفی را تا حدِّ بسیار قابلِ قبولی تقلید کند
به علاوه کیفیتِ ادبی فقط یک جنبه از مشکل محسوب می شد
بیلودو تا جایی که میتوانست به بهانۀ شخصی بودنِ مطلب، مؤدبانه پاسخِ منفی میداد
صورتِ زن‌ها نیز پوشیده است
اما کماکان آنجا را منزلِ گرندپره می نامید
بعد درست مثلِ صیادی که در پی صدف‌های مروارید دار باشد به کنه وجودِ خودش فرو رفت
غسلِ تعمید به وسیلۀ پاپ غسلِ تعمید از طرفِ شوروی
وقتی هواپیما در سفید دم به بالای جده می‌رسد به نظر می‌آید که کسی یک سطل رنگِ سفید را روی این شهر خالی کرده است
در واقع جسدِ اونونداگا را در دریاچۀ ویکتوریا در میانِ کروکودیل‌ها یافته بودند
اما پس از طیِّ فقط سه کیلومتر احساس کرد قوایش تحلیل رفته است
به کوتاه سخن دستاندرکاران دیگر نمی‌توانند دستورِ اَعمالِ جنایت آمیز را بدهند
من سرم را پایین نگه داشتم و وانمود کردم که یادداشت برمی‌دارم
کاری از دستِ من ساخته نبود
دوباره مشغول شد و تا غروب سخت تلاش کرد
حدس زد باید نوعی پدیدۀ شرطی رخ داده و کیمونو مانندِ یک کتالیزور عمل کرده باشد
در حالی که سیصد میلیون دلار برآورد شده که البته دولت هائیتی ادعا می‌کند که مبلغِ موردِ بحث به نُه صد میلیون دلار نزدیک‌تر است را که سال‌ها پیش از پورتو پرنس خارج کرده بود ظاهراً ناپدید شده بود
در موردِ دکتر نیز باید افزود که منظور عنوانی دانشگاهی است نه مربوط به پزشکی
پردۀ تلویزیون به پهنای خودِ ایدی امین است
اول اینکه ایدی امین به طورِ کاملاً غیرمنتظره و بدونِ اطلاعِ قبلی به این شهر رسید و همراه با خانواده‌اش به یک هتل رفت
در اوجِ تظاهراتِ دانشجویی در فرانسه وقتی ژنرال دوگُل پاریس را ترک کرد تا به مکانِ امن‌تری برود جوجه سرباز با شتاب به ساختمانِ رادیو بانگی رفت و نطقِ مضحکی ایراد کرد
مانندِ کارتِ هویتی که ما ایتالیایی‌ها در جیب نگه می‌داریم
دستش به چیزی خورد
از روی صندلیِ چرمِ زردرنگِ دفتر برمی‌خیزد تا سندِ دست نوشته‌ای را جستجو کند
گیاه‌شناس و پژوهشگرِ دانشگاهِ هاروارد موفق شد به درونِ مهم‌ترین جمعیتِ سرّی هاییتی یعنی بیزانبو نفوذ کند
مردی با نیروی خارقالعادۀ ذهنی و بدنی
اما این فکر از سرش بیرون نمی رفت.
به هرحال از این نوع عیاشی‌های گاه و بیگاه که به آنها دعوت می شد خوشش نمی آمد
مجله‌های تبلیغاتی نفرت انگیز هم بود که باید تحویلشان می داد.
او اکنون در کامپالا وکالت می‌کند و رهبری بخشی از خانوادۀ سلطنتی تُورو را بر عهده دارد
بازگشت به شعرِ اول یعنی آغازگرِ این دایره به مفهومِ اِنسو بود.
از سوی دیگر دوالیه نیز با انجامِ اصلاحات و ایجادِ رشدِ اقتصادی در میانِ مهاجرینِ اهلِ هایتی در نیویورک به معجزه‌گر معروف شده بود
سیمو با سر به نقطه‌ای ناپیدا در آن سوی رودخانه اشاره می‌کند جایی که گلوله‌ها را به سوی کارخانه شلیک کرده بودند
اما والنتینِ خوش قیافه فقط به دوتای اول توجه داشت
یکی از اولویت‌های تبلیغات بود
رابرت با نیش و کنایه پاسخ داد که نیّتش فقط خوشحال کردنِ تانیا بوده
گفتنِ این حرفها به معنی آن بود که کوسِ رسواییِ خودش را به صدا درآورد
یک ماه بعد در اکتبر به بلگراد بازگشتم
به پشتِ سر نگاهی انداخت و آهسته زیرِ گوشم گفت
ایو مدرک دانشگاهی دارد، به خارج سفر کرده و انگلیسی می‌داند
فقیرترین کشورِ اروپا برای پرداختِ هزینۀ ساختمانِ آرامگاه خم به ابرو نیاورده بود
او کت و شلوارِ سرمه‌ای به تن دارد و کراواتی رسمی زده است
سرماخوردگی بود که این طور ناتوانش کرده بود؟
لبخندش با شنیدنِ نامِ مردِ مشهور و زندۀ آلبانی اسماعیل کاداره ناپدید شد
مایا جواب داد مطمئنم که میلوشویچ فردا ما رو خواهد دید
قرار نیست چشمِ من به صحنۀ زندگی خصوصیش بیفتد
و در سال هزار و هشت صد و چهار بردگانِ هاییتی در آنجا از فرانسه اعلامِ استقلال کرده بودند
بعد همانطور در سکوت شروع به وارسیِ ناخن‌هایش کرد که همچون دخترانِ جوان با لاکِ صورتیِ روشن تزیین شده بودند
اما هیچوقت به طورِ جدی به آن فکر نکرد.
حوالیِ عصر خانمِ بروشو با سبدی پر از میوه برای خوشامدگویی به دیدارش رفت
ابتدا یک افسر با حالتی دوستانه بعد دیگری با رفتاری خصمانه و بعد دوباره همان اولی
راهبِ کاتبی که مرکبِ جوهرِ جانش است و نورِ چشم و توانِ انگشتانش را در این راه فدا می کند تا روحش شعله‌ور بماند.
به کسانی که مایل به معرفی دیگران نبودند مجال داده میشد تا خود را معرفی کنند
استوویچ بر اثرِ اصابتِ هفت گلوله که مردِ ماسک داری شلیک کرده بود به قتل رسید
آنها گفتند در هر حال هیچکس حاضر نشد سر پدرم را بخرد
از بس که وابسته به خانه و شهرش بود.
اولی به یک اتاقِ خواب می رسید و دومی به یک حمامِ کوچک
و از آنها خواست صبر کنند
اما ادارۀ مرکزی جِی یو اِل که در خیابانی دور از کِنز میخایلووا قرار داشت برخلافِ آن غرق در تاریکی بود
سکوتِ سحرگاهِ جدّه که هنوز غرّشِ تهویۀ ساختمان‌ها آن را نشکسته بد یُمن است
به زبانِ دیگر خواستارِ باز پیوستنِ کزوُو به صربستان و خاتمۀ خودمختاریِ این ایالت بودند
داشت نقلِ مکان می کرد
هزاران صرب به نمایندگانِ دولتِ بلگراد که از آنجا دیدن می‌کردند سنگ پرتاب می‌کردند و خواستارِ کمک برای پایان دادن به سرکوب توسطِ آلبانی بودند
از روی میز پایین آمد.
از آن لحظه به بعد هرگاه اسلوبودان بلگراد را ترک می‌گفت جمعِ عظیمِ ستایشگران پیرامونش حلقه می‌زدند
مردی که روزی نخست وزیرِ بوکاسا بود و بعداً مخالفِ او و عاقبت جانشینش شد
نگاهِ ناپاکش را به آنها دوخته و با گستاخیِ تمام و با صدایِ کریهش که مثلِ خرخرِ انسانهای اولیه بود یکی از اشعار را بلند بلند میخواند.
شهبانو کاترین در لوزانِ سوئیس زندگی می‌کند و از گفتوگو دربارۀ بوکاسا خودداری می‌ورزد
ساعتِ یازدهِ صبح در دفترِ ژنرال یاروزلسکی دو محافظ و منشیش گیلاس‌های کوچکِ ودکا را به آرامی سر می‌کشند
شایع بود که در بیست و دومِ نوامبرِ هزار و نُه صد و شست و سه قتلِ جان اف کندی را با شامپاین جشن گرفته بود
منظور از نظم اطاعتِ اجباری از پاپا داک بود در حالی که احترام به شب اشارۀ آشکار به یورش‌های شبانۀ تُن تُن ماکوت داشت
از یک پسرعمو به پسرعموی دیگر
در جوانی وقتی تازه به ارتش پیوسته بود در تلاویو تعلیماتِ نظامی دیده و همانجا برای بیماری سفلیس تحتِ درمان قرار گرفته بود
همگی از خویشانِ افرادی بودند که در کاوش‌های دیشب دستگیر شده
این بود که ابتکارِ عمل را در دست گرفتیم و به منزل میلوشویچ در دِدینج منطقۀ حفاظت شدۀ میلیونرهای صرب رفتیم
می توانستند از زیبایی لطیفِ انهنای قلم یا از تناسبِ بی نقصِ خطی زیبا غرقِ لذت شوند.
شربت، آب نبات، محصولاتِ حصیری
پرس و جوهای رابرت کم کم معذبش می کرد و طفره رفتن دشوار رو دشوارتر می شد
در حالی که از راهرویِ شلوغی عبور می‌کردیم نوبتِ آلبرت بود که رنگش بپرد
آنها دیگر نزدِ میشل به سر نمی‌برند و به مدارسی در پاریس می‌روند
بنابراین حتی در تیرانایِ جدید و دموکراتیک هم بر زبان آوردنِ آن نام به صلاح نبود
ملکه ترجیح داد این گفته را شوخی تلقی کند
باید خیلی سریع پاسخی مینوشت تا به او اطمینان بدهد و لبخند را به لبانش بازگرداند.